रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


LIsTWaA 
Che Gazette of Jndia 


Or. GH. -S1. Wet. -37.-14022025-261015 
CG-DL-E-14022025-261015 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 52] नई दिल्ली , बुधवार, फ़रवरी 12, 2025/माघ 23, 1946 
No. 52] NEW DELHI, WEDNESDAY, FEBRUARY 12, 2025/MAGH 23, 1946 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 


(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्ली ,12 फरवरी, 2025 
मामला सं.-एडी (ओआई) -03/2024 


विषय: चीन पीआर से उत्पन्न या निर्यातित "टाइटेनियम डाइऑक्साइड (1102)" के आयातों से संबन्धित पाटनरोधी जांच | 


फा.सं. 6/03/2024-डीजीटीआर .---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 और समय 
समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान, उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा 
क्षति का निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे आगे यहां “नियमावली” कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए। 


क. मामले की पृष्ठभूमि 
1. जबकि, केरल Paced एंड Hees लिमिटेड, त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड, और वीवी टाइटेनियम 


पिम्मेंट्स प्राइवेट लिमिटेड (जिसे आगे “आवेदक” अथवा “घरेलू उद्योग” अथवा “डीआई” कहा गया है) ने चीन जन.गण. 
(जिसे आगे “संबद्ध देश” कहा गया है) के के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “टाइटेनियम डाइऑक्साइड” (जिसे आगे 


1100 (1/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


“संबद्ध सामान” अथवा “विचाराधीन उत्पाद” अथवा “पीयूसी” कहा गया है) के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच 
शुरु करने के लिए अधिनियम तथा नियमावली के अनुसार घरेलू उद्योग की ओर से निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे आगे यहां 
“प्राधिकारी” कहा गया है) के समक्ष एक आवेदन पत्र दायर किया है। 


. और जबकि, प्राधिकारी ने आवेदकों द्वारा प्रस्तुत पर्याप्त एथमद्श्या साक्ष्य के आधार पर संबद्ध देश के मूल के अथवा 


वहां निर्यातित संबद्ध सामानों के तथाकथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव निर्धारित करने और पाटनरोधी 
शुल्क की राशि, जो यदि लगाई जाए और घरेलू उद्योग को तथाकथित क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी, की 
सिफारिश करने के लिए नियमावली के नियम 5 के साथ पठित सीमा प्रशुल्क अधिनियम की धारा 9क के अनुसार 
पाटनरोधी जांच शुरु करते हुए भारत के राजपत्र, असाधारण के भाग-| खंड- | में प्रकाशित 28 मार्च, 2024 की 


अधिसूचना संख्या 6/03/2024-डीजीटीआर के माध्यम से एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 


. प्रक्रिया 
. जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 


mh, 


gq. 


T. 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरु करने की कार्यवाही से पूर्व वर्तमान आवेदन- 
पत्र की प्राप्ति के संबंध में भारत में संबद्ध देश के दूतावास को अधिसूचित किया। 


प्राधिकारी ने संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के आयातों के संबंध में जांच शुरु करते हुए भारत के राजपत्र, 
असाधारण के भाग | खंड । में प्रकाशित दिनांक 28 मार्च, 2024 को सार्वजनिक अधिसूचना जारी की। 
नियम 6(2) के अनुसार प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास और ज्ञात उत्पादकों तथा संबद्ध देश के 
निर्यातकों, संबद्ध सामानों के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं तथा आवेदक द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना के 


अनुसार अन्य हितबद्ध पक्षकारों को जांच की शुरुआत की अधिसूचना की प्रति भेजी। हितबद्ध पक्षकारों से 
अनुरोध किया गया था कि वे जांच की शरुआत की अधिसूचना में निर्धारित स्वरूप और तरीके में संगत 
सूचना उपलब्ध कराएं तथा जांच की शुरुआत में निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने ज्ञात 
अनुरोध दें। 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों तथा संबद्ध देश के दूतावास को 


आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की प्रति उपलब्ध कराई। आवेदन पत्र के अगोपनीय रूपांतर की प्रति अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित की गई थी। 

भारत में संबद्ध देश के दूतावास से यह भी अनुरोध किया गया था कि वे अपने देश के निर्यातकों/उत्पादकों को 
निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। उत्पादकों/निर्यातकों को भेजे गए पत्र 
और प्रश्नावली की प्रति भी उन्हें संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के नामों और पतों के साथ भेजी गई 
थी। 

हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के संबंध में अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने के लिए और 
यदि अपेक्षित हो तो उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) का प्रस्ताव अगोपनीय आवेदन-पत्र के परिचालन की 
तारीख से 15 दिन की अवधि के भीतर देने का अवसर दिया गया था। 

हितबद्ध पक्षकारों को प्राधिकारी के समक्ष दायर दस्तावेज के अगोपनीय रूपांतर के परिचालन के 7 दिनों के 
भीतर घरेलू उद्योग द्वारा दावा किए गए गोपनीयता के मुद्दों के संबंध में अपनी टिप्पणियां देने का अवसर 
दिया गया था। 

प्राधिकारी ने प्रस्तावित शुल्कों के आर्थिक प्रभाव संबंधी इनपुट की मांग करते हुए हितबद्ध पक्षकारों को एक 
आर्थिक हित प्रश्नावली(जिसे आगे यहां “'ईआईक्यू' कहा गया है) भी जारी की। 

प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाते हुए, संबद्ध देश के निम्नलिखित 
ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी: 

i, लोमोन बिलियसन्स ग्रुप (चीन) 

1... सीएनएनसी हुआ युआन टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड (चीन) 

ii, शैडोंग डोगाइड ग्रुप कंपनी लिमिटेड (चीन) 


[भाग [---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


XXV. 


XXVi. 


जिनान यूक्सिंग केमिकल कंपनी लिमिटेड (चीन) 

शेडोंग डॉन ग्रुप कंपनी लिमिटेड (चीन) 

जिलिन जीपीआरओ टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 
निंगबो शिनफू टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड (चीन) 
पैंगांग ग्रुप टाइटेनियम रिसोर्सेज कंपनी लिमिटेड (चीन) 

अनहुई अन्नाडा टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 
पंजिहुआ डोंगफैंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 
जियांग्शी टिकॉन टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड (चीन) 

गुआंग्शी जिनमाओ टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड (चीन) 

शंघाई यूजियांग टाइटेनियम केमिकल मैन्युफैक्चरर कंपनी लिमिटेड (चीन) 
जियांग्सू जीपीआरओ ग्रुप (चीन) 

शेडोंग जिन्हाई (लुबेई) (चीन) 

चाइना नेशनल ब्लू स्टार ग्रुप कंपनी (चीन) 

पंजिहुआ ताइहाई (चीन) 


. अनहुई अन्नदा टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 


पंजिहुआ हाइफेंगक्सिन रसायन। कंपनी लिमिटेड (चीन) 

कांगवू शुनफेंग टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड (चीन) 
केमोर्स चेंगुआंग (चीन) 

जियांग्शी तिकोन टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड (चीन) 


. गुआंग्शी जिनमाओ (चीन) 
. गुआंग डोंग हुई यूं टाइटेनियम उद्योग (चीन) 


जियांग्सू ताइबाई ग्रुप कंपनी लिमिटेड (चीन) 
तियानयुआन समूह (चीन) 


xxvii. FATA दाहुतोंग (चीन) 
xxviii. पंजिहुआ ज़िंगज़ोंग (चीन) 


उपर्युक्त अधिसूचना के उत्तर में संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने 
हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकरण किया है। 


हेनान बिलियन एडवांस्ड मटेरियल कं, लिमिटेड 
एलबी ग्रुप कं, लिमिटेड 


ii, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 


एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 
एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 


i. बिलियन (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड 
1. अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कं, लिमिटेड 


अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड 
यिबिन तियानयुआन हैफेंग हेताई कं, लिमिटेड 
यिबिन तियानयुआन ग्रुप कं, लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xi, एफॉन (हांगकांग) कंपनी लिमिटेड 

xii. शेडोंग जियांगहाई टाइटेनियम कं, लिमिटेड 

xiii, शेडोंग जिनहाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 

91५. पैंगांग समूह की चोंगर्किंग टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 

xv. पैंगांग समूह टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 

xvi. HIT समूह चेंगदू वैनेडियम और टाइटेनियम संसाधन विकास कं, लिमिटेड 
»शां. पैंगांग समूह चोंगर्किंग वैनैडियम और टाइटेनियम प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड 
xviii. जियांग्शी टिकॉन टाइटेनियम उत्पाद क॑ लिमिटेड (एक ट्रोनॉक्स कंपनी) 
xix. PTT डोंगहाओ टाइटेनियम कं, लिमिटेड 

XX. इंटर चाइना केमिकल कं, लिमिटेड 

xxi. अनहुई अन्नाडा टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 

xxi. शेडोंग डोगाइड समूह कं, लिमिटेड 

xxii. कियानजियांग फैंगयुआन टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 

xxiv. जिनान यूक्सिंग केमिकल कं, लिमिटेड 

xxv. निंगबो शिनफू टाइटेनियम डाइऑक्साइड कं, लिमिटेड 

xxvi. निंगबो शिनफू केमिकल मार्केटिंग कं, लिमिटेड 

(शा. शेडोंग डॉन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 


संबद्ध जांच की शुरुआत की अधिसूचना के उत्तर में संबद्ध देश से निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने 
प्रश्नावली के उत्तर दायर कर, उत्तर दिया है: 


i, हेनान बिलियन एडवांस्ड मटेरियल कं, लिमिटेड 

ii, एलबी ग्रुप कं, लिमिटेड 

ii, = एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

iv. एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

v. एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

vi. बिलियन (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड 

vii. अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कं, लिमिटेड 

शा. Aes गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड 

ix.  यिबिन तियानयुआन हैफेंग हेताई कं, लिमिटेड 

x. faa तियानयुआन ग्रुप कं, लिमिटेड 

xi. एफॉन (हांगकांग) कंपनी लिमिटेड 

xii, शेडोंग जियांगहाई टाइटेनियम कं, लिमिटेड 

xiii, शेडोंग जिनहाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 

xiv. पैंगांग समूह की चोंगर्किंग टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 

xv. पैंगांग समूह टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 

xvi. TAT समूह चेंगदू वैनेडियम और टाइटेनियम संसाधन विकास कं, लिमिटेड 
2शां. पैंगांग समूह ATT वैनेडियम और टाइटेनियम प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


xviii. जियांग्शी टिकॉन टाइटेनियम उत्पाद क॑ लिमिटेड (एक ट्रोनॉक्स कंपनी) 
xix. कुनमिंग डोंगहाओ टाइटेनियम कं, लिमिटेड 
XX. इंटर चाइना केमिकल कं, लिमिटेड 
xxi. अनहुई अन्नाडा टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 
xxi, शेडोंग डोगाइड समूह कं, लिमिटेड 
xxiii, कियानजियांग फैंगयुआन टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 
xxiv. जिनान यूक्सिंग केमिकल कं, लिमिटेड 
xxv. निंगबो शिनफू टाइटेनियम डाइऑक्साइड कं, लिमिटेड 
xxvi. निंगबो शिनफू केमिकल मार्केटिंग कं, लिमिटेड 
»०शां. शैडोंग डॉन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 
ठ. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाते हुए, भारत में संबद्ध सामानों के 
निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावली भेजी 
i. एशियन पेंट्स इंडिया लिमिटेड 
ii, जेसीटी लिमिटेड 
ii,  बर्जर पेंट्स लिमिटेड 
iv. शुलमैन प्लास्टिक इंडिया लिमिटेड 
v. ase बेकर कोटिंग्स प्राइवेट लिमिटेड 
vi.  हैंसन पेंट्स 
vil,  कंसाई नेरोलैक पेंट्स लिमिटेड 
भा. कामधेनु पेंट्स 
ix.  अक्जो नोबेल 
x. यूफ्लेक्स लिमिटेड 
xi. जोटुन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xi, अपोलो पाइपिंग सिस्टम्स 
xiii, इंडिगो पेंट्स 
xiv. यानसेफू Sa एंड कोटिंग्स प्राइवेट लिमिटेड 
xv.  क्लेरिएंट केमिकल्स 
xvi. Fat मास्टरबैचेज 
xvii. एससीजे प्लास्टिक्स 
xviii. पैरामाउंट पाउडर 
xix. आशीर्वाद पाइप्स 
xx. भाविन इंडस्ट्रीज 
xxi, हाई-टेक ST प्राइवेट लिमिटेड 


ड. निम्नलिखित आयातक/प्रयोक्ता ने हितबद्ध पक्षकार के रूप में खुद को पंजीकृत किया है: 
1... केमको कॉरपोरेशन 
i, संदीप ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
ii,  सोलटेक्स पेट्रोप्रोडक्ट्स लिमिटेड 
iv. श्री अंबिका पॉलीफिल 
v. मेरिट पॉलिमर्स प्राइवेट लिमिटेड 
vi. प्लास्टेक इनोवेशन प्राइवेट लिमिटेड 
शो. पॉलीवर्ल्ड 
शा. के टी क्वालिटी कंट्रोल प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ण. 


ix, ee इंडस्ट्रीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
निम्नलिखित आयातकों!/प्रयोक्ताओं ने प्राधिकारी को प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए हैं: 
i, केमको कॉर्पोरेशन 
i. इंडियन पेंट एसोसिएशन के माध्यम से निष्पॉन पेंट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


निम्नलिखित आयातक/प्रयोक्ता ने खुद को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत नहीं किया है, परंतु जांच प्रक्रिया के 
दौरान लिखित अनुरोध किए हैं: 
i, क्लासिक सॉल्वैंट्स 


निम्नलिखित प्रयोक्ता एसोसिएशनों ने स्वयं को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत किया है: 
i. इंडियन पेंट एसोसिएशन (आईपीए) 
ii, ऑल इंडिया प्लास्टिक मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (एआईपीएमए) 
ii, एसोसिएटेड चैंबर्स ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री ऑफ इंडिया (एसोचैम) 
४. पीएचडी चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री (पीएचडीसीसीआई) 


चीन जन.गण. से निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातक एसोसिएशन ने खुद को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत 
किया है और लिखित अनुरोध किए हैं: 
i. चाइना नेशनल कोटिंग्स इंडस्ट्री एसोसिएशन (सीएनसीआईए) 


निम्नलिखित प्रयोक्ता एसोसिएशनों ने जांच प्रक्रिया के दौरान लिखित अनुरोध किए हैं: 


i. इंडियन पेंट एसोसिएशन (आईपीए) 

1... ऑल इंडिया प्लास्टिक मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (एआईपीएमए) 
ii,  एसोसिएटेड चैंबर्स ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री ऑफ इंडिया (एसोचैम) 
४. पीएचडी चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री (पीएचडीसीसीआई) 


निम्नलिखित प्रयोक्ता एसोसिएशन ने स्वयं को हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत नहीं किया है परंतु जांच प्रक्रिया 
के दौरान लिखित अनुरोध किए हैं: 
i. इंडियन पेंट एंड कोटिंग एसोसिएशन (आईपीसीए) 


वर्तमान जांच के लिए जांच की अवधि (पीओआई) 1 अक्टूबर 2022 से 30 सितंबर 2023 (12 महीने) है। क्षति 
जांच अवधि में 1 अप्रैल 2020 - 31 मार्च 2021, 1 अप्रैल 2021 - 31 मार्च 2022, 1 अप्रैल 2022 - 31 मार्च 
2023 और जांच की अवधि शामिल है। 


डीजी सिस्टम से क्षति अवधि और जांच की अवधि के लिए संबद्ध सामानों के आयात का लेन-देन-वार विवरण 
प्रदान करने का अनुरोध किया गया था। वे प्राधिकारी को प्राप्त हुए थे और जांच की शुरुआत के चरण में तथा 
वर्तमान प्रकटन विवरण के लिए उन पर विचार किया गया था। 


हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में अपनी टिप्पणियां दायर करने 
के लिए आवेदन पत्र के अगोपनीय रूपांतर के परिचालन की तारीख 15 दिन का समय दिया गया था, जो हितबद्ध 
पक्षकों के अनुरोध पर प्राधिकारी द्वारा दिए गए समय विस्तार के बाद 6 मई, 2024 को समाप्त हो गया। कुछ 
हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध प्राप्त हुए थे, जिनकी प्राधिकारी द्वारा विधिवत जाँच की गई। 


प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद और प्रस्तावित उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) के संबंध में चर्चा करने के लिए 
सभी हितबद्ध पक्षकारों के साथ 3 जून 2024 को विचार-विमर्श आयोजित किया। हितबद्ध पक्षकारों से इनपुट 
प्राप्त होने के बाद, प्राधिकारी ने 16 जुलाई 2024 की अधिसूचना के माध्यम से विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


कक. 


qq. 


गग. 


घघ. 


पीसीएन पद्धति को अंतिम रूप दिया। प्राधिकारी ने प्रश्नावली के उत्तर दायर करने के लिए हितबद्ध पक्षकारों को 
16 जुलाई, 2024 से 30 दिन का समय दिया। 


उत्पादकों और निर्यातकों/व्यापारियों, जिन्होंने जांच में उत्तर दिया, की भारी संख्या के मद्देनजर, प्राधिकारी ने 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 17(3) के अनुसरण में और हितबद्ध पक्षकारों की टिप्पणियों की जांच करने के 
बाद, जांच अवधि के दौरान चीन जन.गण. से भारत को निर्यात की मात्रा की भारी प्रतिशतता के आधार पर 
पाटन मार्जिन के निर्धारण के लिए निम्नलिखित तीन (3) उत्पादकों का उनके संबद्ध निर्यातकों के साथ चयन 
किया, जिनकी सूची नीचे दी गई हैः 


क. एलबी ग्रुप जिसमें निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं - हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मैटेरियल कं, 
लिमिटेड, एलबी ग्रुप कं, लिमिटेड, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड, एलबी सिचुआन 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड, एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड, बिलियन्स 
(हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड और बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, यूके 

ख. गोल्ड स्टार ग्रुप जिसमें उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड 
(ग्रुप) कं, लिमिटेड और अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड 

T. डोंग ग्रुप में उत्पादक/निर्यातक- sett जियांगहाई टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड और शेडोंग जिनहाई 
टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड शामिल हैं। 


प्राधिकारी ने चीन जन.गण. से नमूनाकृत उत्पादकों के पाटन मार्जिन के आधार पर और नियमावली के प्रावधानों 
के अनुसार चीन जन.गण. से गैर-नमूनाकृत सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन का निर्धारित 
किया। 


नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने 29 अक्टूबर, 2024 को आयोजित सार्वजनिक सुनवाई के 
माध्यम से संबद्ध जांच के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों को उनके विचार मौखिक रूप से प्रस्तुत करने के लिए अवसर 
प्रदान किया। जिन हितबद्ध पक्षकारों ने मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत किए, उनसे मौखिक रूप से व्यक्त 
किए गए विचारों के लिखित अनुरोध दायर करने उसके बाद प्रत्युत्तर अनुरोध, यदि कोई है, दायर करने का 
अनुरोध किया गया था। हितबद्ध पक्षकारों को अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ लिखित अनुरोधों का अगोपनीय 
रूपांतर साझा करने का भी निर्देश दिया गया था। 


क्षति रहित कीमत (जिसे इसके पश्चात 'एनआईपी' कहा गया है) का निर्धारण, सामान्य रूप से स्वीकृत लेखा 
सिद्धांतों (जीएएपी) और पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध Ill के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत 
सूचना के आधार पर, भारत में संबद्ध सामानों के लिए उत्पादन की लागत और नियोजित पूंजी पर उपयुक्त आय 
के आधार पर किया गया है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि क्‍या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति को को समाप्त करने के लिए पर्याप्त होंगे। 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना की जांच की गई है और आवश्यक समझी गई सीमा तक स्थल सत्यापन के दौरान 
सत्यापित की गई है तथा वर्तमान प्रकटीकरण विवरण के लिए उस पर विश्वास किया गया है। 


संबद्ध देश के सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत सूचना की जांच और सत्यापन भी, आवश्यक समझी गई 
सीमा तक किया गया है तथा वर्तमान प्रकटन विवरण के लिए उस पर विश्वास किया गया है। 


प्राधिकारी ने व्यापार सूचना सं. 01/2020 दिनांक 10 अप्रैल 2020 के माध्यम से निर्धारित तरीके में पारस्परिक 
आधार पर विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराया। हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना/अनुरोधों की जांच उन गोपनीयता के दावों की पर्याप्तता के 
संबंध में की गई थी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ड.ड,. 


चच. 


जज. 


ग. 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और दी गई सूचना पर उस सीमा तक विचार 
किया है, जहां तक वे साक्ष्य से समर्थित हैं और वर्तमान जांच में संगत माने गए हैं। 


जहां भी किसी हितबद्ध पक्ष ने वर्तमान जांच के दौरान आवश्यक सूचना देने से इनकार किया है, अन्यथा आवश्यक 
सूचना नहीं दी है, अथवा जांच में काफी बाधा डाली है, वहां प्राधिकारी ने उन पक्षकारों को असहयोगी माना है 
और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर प्रकटन विवरण में रिकॉर्ड किया है। 


इस प्रकटन विवरण में “*“** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना तथा पाटनरोधी 
नियमावली, 1995 के नियम 7 के तहत प्राधिकारी द्वारा मांगी गई सूचना दर्शाता है। 


संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर 5 83.21 रुपए है। 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


4. जांच की शुरुआत के स्तर पर विचाराधीन उत्पाद (जिसे इसके बाद "पीयूसी" अथवा "संबद्ध सामान" भी कहा गया है), 


वर्तमान आवेदन पत्र में विचाराधीन उत्पाद “टाइटोनियम डआाइआओऑक्साइड है, जिसमें वाद्य, 

फार्मा; त्वचा-वेखभाल, BIST और फाइबर अनुप्रयोग और नैनो या अल्ट्राफ़ाइन टाइटोनियम 

डाइऑक्साइड PAT नहीं है; जिसका कण आकार 100 एनएस से कम है” 
उत्पाढ़ के क्षेत्र ये विशिष्ट रूप ये हटाना 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र ये विशेष रूप से निम्नालिखित ATTA या विनिर्देशन के लिए 
टाइटोनिययम डाइऑक्साइड को बाहर रखा गया है: 

i बाद्य 

ii, फार्मा 

ii, त्वचा-देखभाल 

IV. कपड़ा 

४ फाइबर अनुप्रयोग 

Vi. नैनो या अल्ट्राफाइन टाइटोनियय डाइओऑक्साइड जिसका कण आकार 100 एनएस से कस 

है 

उत्पाद के सामान्य गुण-धर्म 
टाइटोनियय डाइऑक्साइड (ATH SOL) एक सफेद अकार्बीनिक यौगिक है जिसे TST रूप से 
खानिज अयस्कों से निकाला जाता है और इसका उपयोग विशिक्न प्रकार के उत्पादों में किया 
जाता है। टीआई22 का युख्य प्राकृतिक त्रोत इल्मेनाइट ATH है जिसमें 30- 60% टीआई22 
होता है। शुद्ध टीआई22 का उत्पादन इल्मेनाइट अयस्क से क्लोराइड या ACES प्रक्रिया का 
उपयोग करके किया जाता है। 
वर्तमान जांच में संबद्ध सामान यानी टीआई22 वर्णक हैं। टाइटोनियस डाइऑक्साइड को इसके 
कण आकार के आधार पर योटे तौर पर ATA टीआई202 और नैनो/अल्ट्राफ़ाइन टीआई22 में 
वर्गीकृत किया जा सकता है। पिगमेंटरी टाइटोनियम डाइऑक्साइड का आयाय लगभग 200 - 
350 CHUA है जो कुल उत्पादन का 98% बनाता है और इसका उपयोग TOT रूप से इसके 
उच्च अपवर्तक सचकांक और परिणामस्वरूप दृश्य प्रकाश के बिखराव और उच्च अपारदर्शिता के 
लिए किया जाता है। FAC शब्दों ये; टाइटोनियय STSHM FASS के वैश्विक उत्पादन का 98% 
वर्णक के रूप यें उपयोग किया जाता है। 


टाइटेनियम डाइऑक्साइड के ग्रेड- रूटाइल और Vale ग्रेड 


याक्तिकाकर्ता/आवेदक टाइटेनियम डाइऑक्साइड के रूटाइल और एनाटेस ग्रेड का निर्माण कर 
रहे हैं जो कि क्रिस्टल संरचना के आधार पर टाइटोनियय डाइऑक्साइड के दो रूप हैं। 

रूटाइल एक GAT है जो मुख्य रूप से टाइटेनियय डाइआऑक्साइड से बना है। रूटाइल 
इल्मेनाइट से उत्पादित किया जाता है, जो कि टाइटोनियय, BT आयरन और GRE आयरन 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


का मिश्रण है। रूटाइल ATH SOL का सबसे आम प्राकृतिक रूप Bl रूटाइल में किसी भी ज्ञात 
खानिज के उच्चतम अपवर्तक सचकांक ह्वोते हैं और Ae उच्च फैलाव प्रदार्धित करता Bl प्राकृतिक 
रूटाइल में 10% तक लोहा और यह्ृत्वएर्ण मात्रा में नियोबियम और ZETA BT सकते हैं। 

9. टीआई022 का एनाटेस ग्रेड इल्मेनाइट से निर्मित होता है; जो कि टाइटोनियम, फेरस आयरन और 
फेरिक आयरन का मिश्रण है। इसमें बहुत अधिक मात्रा में सफेदी होती है। इल्मेनाइट में 
टाइटोनियय को AFTRA एसिड के साथ इस FA ATA की प्रतिक्रिया करके (निकाला जाता है। 
टाइटोनियय टाइटोनियय MFA ACHE के रूप में घोल में जाता है। टाइटोनियम डाइऑक्साइड 
एनाटेस को टाइटोनियम AFH AGE से लाइव स्टीस SHAE करके और STANT TT को 
डीवाटर करके प्रात किया जाता है। 


प्रयोग 
10. टाइटोनियय डाइऑक्साइड ज्ञात पियमसेंट में सबसे चमकीला और सफ़ेद है और अपने उच्च 
अपवर्तक सचकांक और LAT WATT के कारण पेंट और ATC, प्लास्टिक कायज़, TAS और 
स्याही जैसे अनुप्रयोगों में सबसे आधिक मांग वाला सफ़ेद पिगमेंट है। TF अपवर्तक सच्कांक 
अंतिम उत्पादों को उच्च AH Ae छिपाने की शक्ति (अपारदर्शिता) प्रदान करता है। टीआई22 
पियमेंट ऊर्जा बचाने वाले के रूप में भी उपयोग किया जाता है क्योंकि TA जलवायु में इमारतों 
के बाहर पेंट कोटिंग्स यें उपयोग किए जाने पर प्रकाश परावर्तक गुणों के कारण Ae एयर 
कंडीशरनिंग की आवश्यकता को कम करता है। 
टैरिफ वर्गीकरण 
11. विचाराधीन उत्पाद को सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 28 और 32 के अंतर्गत 
वर्यीकृत किया जा सकता है। अध्याय 28 के ATTA उत्पाद के लिए समर्पित कोड 28230010 
al हालाँकि; Uh TE एक MRA है; इसालिए आयात 32061110 और 32061190 के 
अंतर्गत भी रिपोर्ट afr किए जा रहे हैं! BTA, Te संभव है कि संबद्ध सासनों को ART 
शीर्षकों के अंतर्गत आयात किया जा सकता है और इसलिए, सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल 
सांकेतिक हैं और वर्तमान जाँच के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं Bl” 
घरेलू उद्योग ने शुरू में क्रिस्टलीय संरचना यानी एनाटेस और रूटाइल पर आधारित पीसीएन पद्धति का प्रस्ताव रखा 
था। 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति पर हितबद्ध पक्षकारों से विभिन्न टिप्पणियां प्राप्त हुईं थी। उन पर 
चर्चा करने के लिए 3 जून 2024 को एक बैठक आयोजित की गई। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के 
संबंध हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त टिप्पणियाँ निम्नलिखित हैं। 
ग.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के क्षेत्र के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
टाइटेनियम डाइऑक्साइड (टीआई02) के विभिन्न ग्रेड और प्रकारों की भौतिक और रासायनिक विशेषताओं , 
उपयोग, मूल्य निर्धारण और उत्पादन लागत में अंतर के कारण निष्पक्ष तुलना सुनिश्चित करने के लिए जांच में 
पीसीएन वार मूल्यांकन महत्वपूर्ण Sl उत्पादन प्रक्रिया और क्रिस्टलीय संरचना के आधार पर पीसीएन वर्गीकरण: 
एनाटेस-सल्फेट (ए-एस), रूटाइल-सल्फेट (आर-एस), और रूटाइल-क्लोराइड (आर-सी) कई हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा प्रस्तावित किए गए हैं। 
टीआई02 दो क्रिस्टलीय रूपों में मौजूद है: रूटाइल और एनाटेस। रूटाइल में अधिक कॉम्पैक्ट और सममित 
क्रिस्टल जाली के कारण उच्च अपवर्तक सूचकांक, अधिक रासायनिक स्थिरता और बेहतर स्थायित्व होता Sl 
एनाटेस में कम अपवर्तक सूचकांक, कम स्थिरता और कम घनापन, अनियमित क्रिस्टल संरचना होती है। ये अंतर 
उनके अलग-अलग अनुप्रयोगों और गुणों को प्रभावित करते हैं। 
टीआई02 का उत्पादन क्लोराइड या सल्फेट मार्ग से होता है, जो इसके गुणों और ग्रेड को महत्वपूर्ण रूप से 
प्रभावित करता Sl क्लोराइड प्रक्रिया उच्च-शुद्धता वाले टीआई02 का उत्पादन करती है जो ऑटोमोबाइल और 
वास्तुकला के लिए पेंट और कोटिंग्स जैसे उच्च-गुणवत्ता वाले अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त है, लेकिन यह अधिक 
महंगा Sl सल्फेट प्रक्रिया कम-शुद्धता वाले टीआई02 का उत्पादन करती है, जो कागज, प्लास्टिक और रबड़ में 
अनुप्रयोगों के लिए लागत प्रभावी Sl एनाटेस पिगमेंट आमतौर पर सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से उत्पादित किया 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


जाता है, जबकि रूटाइल पिगमेंट क्लोराइड और सल्फेट दोनों प्रक्रियाओं के माध्यम से उत्पादित किया जा सकता 
है। 

सल्फेट-एनाटेस और सल्फेट-रूटाइल के बीच 20% से अधिक कीमत अंतर है और सल्फेट-एनाटेस और क्लोराइड- 
रूटाइल के बीच 40% से अधिक कीमत अंतर है। 

"सल्फेट मार्ग के माध्यम से निर्मित रूटाइल-ग्रेड टीआई02" को विचाराधीन उत्पाद से बाहर करने का अनुरोध 
किया गया है क्योंकि कोई भी आवेदक इस विशिष्ट ग्रेड का उत्पादन नहीं करता है। इसके अतिरिक्त, तकनीकी 
मापदंडों, उत्पादन लागत, अंतिम उपयोग और मूल्य निर्धारण में महत्वपूर्ण अंतर के कारण "क्लोराइड प्रक्रिया के 
माध्यम से उत्पादित रूटाइल-ग्रेड टीआई02 को पीयूसी के क्षेत्र से बाहर करने का अनुरोध किया गया है। 
टीआई02 के एनाटेस और रूटाइल ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में मिलाना त्रुटिपूर्ण होगा। वे अपनी 
उत्पादन प्रक्रिया, भौतिक, तकनीकी और रासायनिक गुणों के साथ-साथ अंतिम उपयोग में भिन्न हैं। इन ग्रेडों को 
विभिन्न टैरिफ शीर्षकों के अंतर्गत भी वर्गीकृत किया गया है। 

यह कहा गया है कि घरेलू उद्योग ने स्वयं स्वीकार किया है कि एनाटेस और रूटाइल ग्रेड शुद्धता, अपवर्तक 
सूचकांक, विशिष्ट गुरुत्व, कठोरता और क्रिस्टल संरचना जैसे गुणों में काफी भिन्न हैं। इसके अतिरिक्त, उत्पादन 
तकनीक और अनुप्रयोग में अंतर के कारण Ses एक दूसरे के स्थान पर इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है। 
अधिकतर चीनी उत्पादक सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइल-ग्रेड टीआई02 का निर्माण करते हैं लिमिटेड सल्फेट 
प्रक्रिया के माध्यम से एनाटेज-ग्रेड टीआई02 का उत्पादन करता है। कोई भी घरेलू उत्पादक सल्फेट प्रक्रिया के 
माध्यम से रूटाइल-ग्रेड टीआई02 का निर्माण नहीं करता है। इसलिए, सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से निर्मित 
रूटाइल ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद से बाहर रखा जाना चाहिए। 

यह अनुरोध किया गया है कि घरेलू उद्योग ने पिगमेंटरी टीआई02 को 200-350एनएम के कण आकार की सीमा 
के रूप में परिभाषित किया है। 200एनएम से कम और 350एनएम से अधिक कण आकार वाले उत्पादों को जांच 
से बाहर रखा जाना चाहिए क्‍योंकि वे पिगमेंटरी टीआई02 के परिभाषित क्षेत्र से बाहर हैं। 

इंडियन पेंट एसोसिएशन (आईपीए) ने यह तर्क दिया है कि जांच की शुरुआत की अधिसूचना में परिभाषित 
विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र अत्यधिक व्यापक है, जिसमें ऐसे ग्रेड शामिल हैं जो न तो घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित किए जाते हैं और न ही घरेलू स्तर पर आपूर्ति किए जाते हैं। भिन्न तकनीकी और वाणिज्यिक गुण-धर्मों 
वाले इन ग्रेडों को बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि वे संगत पाटनरोधी नियमों के तहत “समान उत्पाद” अथवा 
“समान वस्तु” की परिभाषा को पूरा नहीं करते हैं। आईपीए का तर्क है कि उपभोक्ता धारणा, भौतिक और 
रासायनिक गुण, उपयोग और अनुप्रयोग अंतर जैसे मापदंड गैर-प्रतिस्थापनीयता स्थापित करते हैं। 

चमकीले और नीले रंग के रूटाइल ग्रेड को इसके बेहतर भौतिक गुणों से पहचाना जाता है, जिसमें उच्चु चमक, बढ़ा 
हुआ यूवी प्रतिरोध और घरेलू उद्योग के उत्पाद की तुलना में बेहतर समग्र प्रदर्शन शामिल है। ये गुण-धर्म इसे 
अंतिम उपभोक्ताओं के लिए एक पसंदीदा विकल्प बनाते हैं, विशेष रूप से उच्च गुणवत्ता वाले फिनिश और 
स्थायित्व की मांग करने वाले अनुप्रयोगों Al 

निष्पादन ग्रेड बीएलआर 895 या एलआर 961 असाधारण फिनिश, उच्च चमक, बेहतर स्थायित्व और छवि की 
उच्च विशिष्टता (डीओआई) देने की उनकी क्षमता के कारण औद्योगिक और सजावटी पेंट में व्यापक रूप से उपयोग 
किए जाते हैं। हालाँकि, घरेलू उद्योग के ग्रेड इन महत्वपूर्ण पहलुओं में कम पड़ते हैं। औद्योगिक और सजावटी पेंट 
निर्माताओं ने उच्च अंत अनुप्रयोगों के लिए आवश्यक निष्पादन मानकों को पूरा करने में असमर्थता का हवाला देते 
हुए घरेलू उद्योग के ग्रेड को लगातार अस्वीकार कर दिया FI 

ache ग्रेड बीएलआर 698 या बीएलआर 601 उच्च कवरेज, बेहतर फिनिश गुणवत्ता और देखने में आकर्षक 
चमकदार सफेद दिखावट प्रदान करने में उत्कृष्ट Sl दूसरी ओर, घरेलू उद्योग के ग्रेड, जो क्लोराइड प्रक्रिया के 
माध्यम से निर्मित होते हैं, अक्सर कम कवरेज, घटिया फिनिश और पीला रंग प्रदर्शित करते Sl ये कमियां घरेलू 
उद्योग के उत्पादों को उच्च अंत अनुप्रयोगों में सटीक और सुसंगत परिणाम चाहने वाले उपयोगकर्ताओं के लिए 
अनुपयुक्त बनाती हैं। 

इसके अतिरिक्त, औद्योगिक पेंट के लिए, घरेलू उद्योग के उत्पादों को अक्सर अतिरिक्त रेत मिलिंग की आवश्यकता 
होती है, जिससे क्षमता AL ATS कम हो जाता है। सजावटी उपयोग के लिए भी इसी तरह की समस्याएं देखी 
जाती हैं। आयातित ग्रेड को रेत मिलिंग की आवश्यकता नहीं होती है, जिससे वे घरेलू उद्योग के उत्पाद की तुलना 
में काफी अधिक लागत प्रभावी और आर्थिक रूप से लाभप्रद हो जाते हैं। 

आईपीए आगे तर्क देता है कि घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद के निर्माण के लिए क्लोराइड प्रक्रिया का उपयोग 
करता है इसलिए, घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जाने वाले ग्रेड को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


Xvi. 


XVvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


XxXiii. 


चाहिए क्‍योंकि घरेलू उद्योग को जांच की अवधि के दौरान ऐसे ग्रेड के लिए भौतिक क्षति नहीं हो सकती है, और वे 
आयातित ग्रेड के समान वस्तु नहीं हैं। 

पीएचडी चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री (पीएचडीसीसीआई) और एसोसिएटेड चैंबर्स ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री ऑफ 
इंडिया (एसोचैम) ने फाइबर और टेक्सटाइल में इस्तेमाल होने वाले टीआई02 को बाहर रखने के संबंध में कुछ 
स्पष्टीकरण मांगे हैं। 

पीएचडीसीसीआई ने तर्क दिया है कि कागज और पेपरबोर्ड उद्योग डेकोर पेपर के उत्पादन के लिए सालाना 
लगभग 6,000 एम.टी. रूटाइल टीआई02 का उपभोग करता है जिसका मुख्य रूप से फर्नीचर और आवास के 
लिए लेमिनेट में किया जाता Sl उच्च अपवर्तक सूचकांक, प्रभावी प्रकाश बिखराव और FAT अवशोषण गुणों के 
कारण डेकोर पेपर में वांछित अपारदर्शिता, सफेदी और चमक प्राप्त करने के लिए टीआई02 आवश्यक है। Ache 
प्रक्रिया रूटाइल टीआई02, अधिक किफायती होने के कारण, डेकोर पेपर उद्योग द्वारा मुख्य रूप से उपयोग किया 
जाने वाला प्रकार है। 

टीआई02 का उपयोग सजावटी कागज के लिए कागज निर्माण के पल्‍प या फाइबर चरण में किया जाता है, न कि 
निर्माण के बाद। घरेलू उद्योग का टीआई02 सजावटी कागज उद्योग की विशिष्ट आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता 
है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग द्वारा सजावटी कागज उद्योग को टीआई02 की कोई बिक्री नहीं की गई है, जो इस 
अनुप्रयोग के लिए उनके उत्पाद की अनुपयुक्तता की पुष्टि करता है। इसलिए, सजावटी कागज के निर्माण के लिए 
Ted या फाइबर चरण में उपयोग किए जाने वाले टीआई02 को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना 
चाहिए। 

एसोचैम ने अनुरोध किया है कि सजावटी कागज (फाइबर/लुगदी चरण में प्रयुक्त) के अलावा कागज बनाने के लिए 
एनाटेस ग्रेड टीआई02 को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

प्लास्टिक और पीवीसी अनुप्रयोग में उपयोग किए जाने वाले टीआई02 को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर 
रखा जाए। 

रूटाइल क्लोराइड प्रक्रिया द्वारा टीआई02 के लिए उच्च श्रेणी के कच्चे माल जैसे बेहतर टीआई02 अयस्क की 
आवश्यकता होती है, जो रूटाइल Ache प्रक्रिया द्वारा टीआई02 की तुलना में अधिक महंगा और दुर्लभ है, जिसके 
लिए इल्मेनाइट अयस्क की आवश्यकता होती है जो प्रचुर मात्रा में पाए जाने के कारण कच्चे माल की लागत कम 
करता है और कम महंगा होता Sl इसके अतिरिक्त, FASS WHAT के माध्यम से उत्पादित रूटाइल में क्लोरीन 
और टाइटेनियम टेट्राक्लोराइड जैसे रसायनों को संभालने के लिए विशेष संक्षारक प्रतिरोधी उपकरणों की 
आवश्यकता होती है, जिससे उत्पादन लागत और जटिलता बढ़ जाती है, जबकि रूटाइल Aethe प्रक्रिया में सरल 
उपकरणों का उपयोग किया जाता है और सुरक्षा आवश्यकताएं कम होती हैं। 

अलग-अलग कण आकारों वाले टीआई02 के अलग-अलग लागत पैटर्न होते हैं, महीन कण आकारों के लिए अधिक 
जटिल उत्पादन प्रक्रियाओं की आवश्यकता होती है 

केएमएमएल का रूटाइल क्लोराइड- AAT 822, जिसमें 91.5% टीआई02 की मात्रा है, उच्च टीआई02 सामग्री 
वाले आयातित ग्रेड की तुलना में गुणवत्ता में कम है। 

ग.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


8. घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


रूटाइल ग्रेड को पूरी तरह से बाहर रखा जाना स्वीकार नहीं किया जा सकता क्योंकि घरेलू उत्पादन और आयात 
का अधिकांश हिस्सा रूटाइल ग्रेड का है और केएमएमएल विशेष रूप से रूटाइल-ग्रेड टीआई02 का उत्पादन 
करता है। 

घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा घरेलू स्‍तर पर टीआई02 के एनाटेस ग्रेड का उत्पादन किया 
जाता Sl इसके अलावा, सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइल टीआई02 को बाहर करने के संबंध में, घरेलू उद्योग 
ने अनुरोध किया है कि उत्पादन प्रक्रिया के परिणामस्वरूप कोई अलग उत्पाद नहीं बनता है। इसके अलावा, 
Ache और क्लोराइड प्रक्रियाओं द्वारा बनाए गए उत्पादों के बीच कीमत या विनिमेयता में कोई महत्वपूर्ण अंतर 
नहीं है। आयातित और घरेलू स्तर पर उत्पादित रूटाइल YASS के बीच तुलना से पता चलता है कि घरेलू 
उद्योग के रूटाइल श्र क्लोराइड का निष्पादन आयातित के साथ काफी हद तक तुलनीय है। 

केवल उत्पादन प्रक्रियाओं में अंतर के आधार पर बाहर करने को व्यापार उपचार महानिदेशालय (डीजीटीआर) 
द्वारा तब तक स्वीकार नहीं किया गया है जब तक कि वे विभिन्न उत्पादों के परिणामस्वरूप न ST 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


घरेलू उद्योग 200एनएम से कम और 350 एनएम अधिक कण आकार वाले टीआई02 को बाहर करने के उत्तरदता 
के तर्क का भी विरोध करता है, जिसमें कहा गया है कि इन आकारों का उत्पादन और आपूर्ति घरेलू स्तर पर की 
जा रही है। हितबद्ध पक्षकारों ने इन कण आकारों को प्रतिबंधित करने के लिए कोई वैध औचित्य नहीं दिया है। 
भारतीय पेंट एसोसिएशन (आईपीए) द्वारा चमकीले और नीले रंग के अंडरटोन रूटाइल टीआई02 के संबंध में तर्क 
का भी घरेलू उद्योग द्वारा इस आधार पर विरोध किया जाता है कि कोई भी विशिष्ट रूप से अलग उत्पाद प्रदर्शित 
नहीं किया गया है, और उत्तरदाताओं द्वारा उल्लिखित मापदंडों को डेटा से YS नहीं किया गया Sl रूटाइल 
टीआई02 के लिए बीआईएस “उज्ज्वल' या 'नीला' या “चमकीले और नीले' अंडरटोन जैसी विशेषताओं को नहीं 
बताता है। टीआई02 उत्पाद का अंडरटोन स्वाभाविक रूप से व्यक्तिपरक होता है और इसमें मापने योग्य 
विशेषताएं नहीं होती हैं। कोई भी दो टीआई02 उत्पादक चमक और अंडरटोन के मामले में सटीक एकरूपता 
प्रदान नहीं कर सकते हैं। इसके अलावा, घरेलू उद्योग चमकीले और नीले अंडरटोन वाले उत्पाद प्रदान करता है, 
जिसका आकलन कार्बन ब्लैक अंडरटोन (सीबीयू) मूल्य सीमा के माध्यम से किया जा सकता है। इसके अतिरिक्त, 
घरेलू उद्योग के उत्पादों की अपारदर्शिता, चमक और चमक के मूल्य आयातित उत्पादों के बराबर या कुछ मामलों 
में उनसे बेहतर हैं। 

घरेलू उद्योग निष्पादन-ग्रेड टीआई02, जैसे बीएलआर 895 या एलआर 961 को बाहर करने का विरोध करता है 
क्योंकि बीएलआर 895 ग्रेड घरेलू उद्योग के आरसी 822 के समान नहीं है, लेकिन संरचना, सतह कोटिंग और 
निष्पादन विशेषताओं में घरेलू उद्योग के आरसी 808 से काफी तुलनीय है। घरेलू उद्योग के आरसी 822 और 
आरसी 822+ क्रमशः आयातित बीएलआर 896 और बीएलआर 896+ के बराबर हैं घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित 
आर-जसी में पीएच, अपारदर्शिता, चमक, स्थायित्व आदि सहित भौतिक और प्रदर्शन विशेषताएँ आयातित आर-सी 
के बराबर हैं और यह सजावटी और औद्योगिक अनुप्रयोगों जैसे विशिष्ट अंतिम उपयोगों की आवश्यकता को पूरा 
करता है। नीचे घरेलू उद्योग द्वारा पेश किए जाने वाले आर-सी ग्रेड दिए गए हैं जो अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
उनके अनुरोध में उल्लिखित आर-सी आयातित ग्रेड के बराबर हैं: 


आर-सी आयातित घरेलू उद्योग द्वारा तुलनीय 
आर-सी डीआई 
बीएलआर 895 आरसी 808 
बीएलआर 896 आरसी 822 
बीएलआर 896+ आरसी 822+ 
एलआर 961 आरसी 800 


ache ग्रेड, जैसे कि बीएलआर 698 या आर 868 या बीएलआर 601/आर 216 को बाहर करने के संबंध में, 
घरेलू उद्योग का अनुरोध है कि उन्हें किसी विशिष्ट उत्पादक के ग्रेड नाम के आधार पर बाहर नहीं रखा जा सकता 
क्योंकि वे केवल नाम हैं, लेकिन अंतर्राष्ट्रीय मानक नहीं हैं जिनका पालन किया जाना है। 

घरेलू उद्योग यह भी अनुरोध करता है कि रेत मिलिंग प्रक्रिया आयातित उत्पादों और घरेलू उत्पादों दोनों के लिए 
आवश्यक है क्योंकि यह पेंट उत्पादन के लिए कच्चे माल को मिलाने में एक आवश्यक कदम है। औद्योगिक 
अनुप्रयोगों में उत्पाद की एकरूपता और उचित फैलाव सुनिश्चित करने के लिए यह प्रक्रिया आवश्यक है। अतिरिक्त 
रेत मिलिंग की आवश्यकता केवल तब होती है जब टीआई02 का संचयन स्तर अधिक होता है, जबकि घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित ग्रेड उच्च स्तर का फैलाव और कम संचयन प्रदान करता Sl क्लोराइड प्रक्रिया के माध्यम से 
घरेलू उद्योग के रूटाइल का कवरेज आयात से कम नहीं है, जैसा कि बिखरने की क्षमता, उच्च रूटाइल प्रतिशत और 
बेहतर टिंट शक्ति मूल्यों से स्पष्ट है। 

पीएचडीसीसीआई और एसोचैम के उत्तर में, घरेलू उद्योग अनुरोध करता है कि वस्त्र बनाने के लिए इस्तेमाल 
किया जाने वाला टीआई02 (फाइबर/लुगदी चरण में उपयोग किया जाता है इसके अतिरिक्त, त्वचा की देखभाल, 
दवा अनुप्रयोगों और 100एनएम से कम कण आकार वाले नैनो या अल्ट्राफाइन टीआई02 बनाने के लिए उपयोग 
किए जाने वाले टीआई02 को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जा सकता है क्योंकि घरेलू उद्योग इन 
वस्तुओं का उत्पादन नहीं करता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


X. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


तथापि, घरेलू उद्योग सजावटी कागज (फाइबर/लुगदी चरण में प्रयुक्त) को छोड़कर कागज बनाने के लिए 
इस्तेमाल किए जाने वाले टीआई02 एनाटेस ग्रेड को बाहर रखने के एसोचैम के तर्क पर इस आधार पर आपत्ति 
जताता है कि घरेलू उद्योग इस उत्पाद का उत्पादन और बिक्री कर रहा है। 

इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग का अनुरोध है कि पीवीसी अनुप्रयोग को भी प्लास्टिक अनुप्रयोग के रूप में माना 
जाना चाहिए, क्योंकि पीवीसी इस अर्थ में प्लास्टिक का एक प्रकार है। टीआई02 का उपयोग मास्टरबैच बनाने में 
किया जाता है जिसका उपयोग प्लास्टिक उद्योग में प्लास्टिक में रंग जोड़ने के लिए किया जाता है। 

भारत में टीआई02 की मांग में प्लास्टिक उद्योग का योगदान लगभग 25% है और घरेलू उद्योग प्लास्टिक उद्योग 
द्वारा खपत किए जाने वाले ग्रेड का निर्माण करता है। टीआई02 की एक बड़ी खपत होने के कारण, अनुप्रयोग की 
पूर्ति घरेलू उद्योग द्वारा की जाती है। इसलिए, पीवीसी अनुप्रयोग को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल किया 
जाना चाहिए। 

केवल उत्पादन प्रक्रियाओं में अंतर के आधार पर रूटाइल के माध्यम से Ache! को बाहर रखना अनुचित है, क्योंकि 
तरीकों में भिन्नता स्वाभाविक रूप से मौलिक रूप से अलग उत्पाद नहीं बनाती Sl Ache के माध्यम से रूटाइल 
और क्लोराइड के माध्यम से रूटाइल दोनों ही अदला-बदली के उपयोग साझा करते हैं और केवल रूटाइल क्रिस्टल 
की विशेषताओं को प्रदर्शित करते हैं। उपभोक्ता अक्सर दोनों प्रकार खरीदते हैं, जो उनकी कार्यात्मक समानता को 
रेखांकित करता Sl इसके अतिरिक्त, बच्चे माल में अंतर के बावजूद, दोनों प्रक्रियाओं के लिए उत्पादन की लागत 
तुलनीय Sl उल्लेखनीय रूप से, आवेदकों में से एक, टीटीपीएल के पास सल्फेट मार्ग के माध्यम से रूटाइल का 
उत्पादन करने के लिए आवश्यक तकनीक और सेटअप है और इस प्रक्रिया का उपयोग करके रूटाइल टीआई02 का 
सक्रिय रूप से निर्माण करता है। 

ग.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


9. डीजी सिस्टम से मंगाए गए आयात संबंधी लेन-देन आंकड़ों और हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों की जांच करने के बाद, 
प्राधिकारी ने रूटाइल क्लोराइड (आर-सी) और रूटाइल Ach! (आर-एस) के आयात मूल्यों और उत्पादन की लागत में 
महत्वपूर्ण अंतर पाया है। तदनुसार, प्राधिकारी इस जांच के उद्देश्य से दोनों उत्पादों की निष्पक्ष तुलना के लिए अलग- 
अलग पीसीएन स्थापित करना आवश्यक समझते हैं। 


10. प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उससे बाहर किए जाने के अनुरोधों और व्यक्त की गई चिंताओं के संबंध में 
निम्नानुसार विचार करते हैं: 


mh. 


रूटाइल सल्फेट टीआई02 को बाहर रखा जाना चाहिए- घरेलू उद्योग द्वारा सल्फेट प्रक्रिया के माध्यम से 
रूटाइल का उत्पादन नहीं करने का आरोप लगाने वाले अनुरोधों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
भारतीय उद्योग सल्फेट प्रक्रिया के साथ-साथ क्लोराइड प्रक्रिया के माध्यम से रूटाइल ग्रेड का उत्पादन 
करता Sl इसके अलावा, यह नोट किया जाता है कि टीटीपीएल के पास सल्फेट मार्ग से रूटाइल का उत्पादन 
करने के लिए आवश्यक प्रौद्योगिकी और सेटअप है और उसने जांच अवधि के दौरान Bethe प्रक्रिया का 
उपयोग करके उत्पादित रूटाइल टीआई02 का निर्माण और बिक्री की है। अत:, प्राधिकारी इस उत्पाद किस्म 
को बाहर करने के लिए की गई मांग से असहमत हैं। 


ख. 200 एनएम से कम और 350 एनएम से अधिक कण आकार वाले टीआई02- हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया 


है कि 200 एनएम से कम और 350 एनएम से अधिक कण आकार वाले टीआई02को बाहर रखा जाना 
चाहिए। यह नोट किया जाता है कि 100 एनएम से कम कण आकार वाले संबद्ध सामान को पहले से ही 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से छूट दी गई है। इसके अलावा, रिकार्ड में उपलब्ध सूचना से यह पता चलता है 
कि 100 एनएम से अधिक कण आकार वाले टीआई02 के सभी ग्रेड आवेदकों द्वारा उत्पादित और बेचे जा रहे 
हैं। इस प्रकार, प्राधिकारी का मानना है कि उत्पाद क्षेत्र 100 एनएम से कम कण आकार को ही बाहर रखता 
al 


ग. चमकीले और नीले रंग की आभा वाला टीआई02 रूटाइल, प्रदर्शन ग्रेड टीआई02 (बीएलआर 895 या 


एलआर 961) और Arte ग्रेड (बीएलआर698/आर 868 या बीएलआर 601/आर 216) - हितबद्ध 
पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि चमकीले और नीले रंग की आभा वाला टीआई02 रूटाइल ग्रेड, प्रदर्शन ग्रेड 
और विशिष्ट ache ग्रेड सहित कुछ ग्रेड को बाहर रखा जाए। हालांकि, प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये 
अनुरोध घरेलू उत्पादों की तुलना में भौतिक या रासायनिक विशेषताओं या अंतिम उपयोगों में अंतर दिखाने 
वाले विश्वसनीय वैज्ञानिक आंकड़ों द्वारा समर्थित नहीं हैं। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि वह तुलनीय 
उत्पाद प्रदान करता है और तर्क देता है कि बाहर किया जाना केवल व्यक्तिगत उत्पादकों द्वारा बनाए गए ग्रेड 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


नामों पर आधारित नहीं होना चाहिए। ये ग्रेड नाम उत्पादकों से विशिष्ट हैं और अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप 
नहीं हैं। चूंकि उपभोक्ता इन उत्पादों का प्रयोग परस्पर परिवर्तनीय रूप से करते हैं, अत: इन उत्पाद किस्मों 
को बाहर करने का औचित्य बनाने वाला कोई साक्ष्य नहीं है। 
सजावट को छोड़कर कागज बनाने के लिए टीआई02 एनाटेस ग्रेड (फाइबर/लुगदी चरण में प्रयुक्त)- हितबद्ध 
पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि कागज बनाने के लिए एनाटेस ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर 
रखा जाए। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग कागज (सजावट के कागज के अलावा) के 
उत्पादन के लिए सामग्री का उत्पादन करता है और उपभोक्ताओं को बेचता है। चूंकि घरेलू उद्योग इस उत्पाद 
का उत्पादन करता है, इसलिए प्राधिकारी इसे बाहर रखने के अनुरोध से असहमत है। 

कुछ अनुप्रयोगों के लिए टीआई02- सजावटी कागज बनाने के लिए रूटाइल ग्रेड और वस्त्र, खाद्य के उत्पादन 
में प्रयुक्त तीआई02- हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि वस्त्र और खाद्य के उत्पादन में प्रयुक्त टीआई02 
और सजावट के कागज के उत्पादन में प्रयुक्त रूटाइल ग्रेड को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाए। 
घरेलू उद्योग उसे बाहर रखने के ऐसे अनुरोध से सहमत है क्योंकि इन अनुप्रयोगों में टीआई02 का उपयोग 
वर्णक के रूप में नहीं किया जाता है। प्राधिकारी इन अनुप्रयोगों के लिए टीआई02 को बाहर रखते हैं। 
नैनो या अल्ट्राफाइन- घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकार नैनो या अल्ट्राफाइन को बाहर रखने पर सहमत हो 
गए हैं क्‍योंकि घरेलू उद्योग इस वस्तु का उत्पादन नहीं करता है और इस उत्पाद की मांग कम Sl तदनुसार, 
प्राधिकारी इस उत्पाद प्रकार को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखते हैं। 
त्वचा देखभाल और फार्मास्युटिकल अनुप्रयोगों के लिए टीआई02- हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि 
त्वचा देखभाल और फार्मास्युटिकल अनुप्रयोगों के लिए उपयोग किए जाने वाले टीआई02 को विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाए। घरेलू उद्योग ने बाहर करने के ऐसे अनुरोध पर सहमति व्यक्त की है 
क्योंकि इन अनुप्रयोगों के लिए टीआई02 का उत्पादन घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया जा रहा Sl इस प्रकार 
विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र त्वचा देखभाल और फार्मास्युटिकल अनुप्रयोगों के लिए टीआई02 को बाहर 
रखता है। 


11. उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद और उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) को निम्नानुसार मानते हैं: 


वर्तमान आवेदन में विच्ाराधीन उत्पाद “टाइटोनियम डाइआऑक्साइड है, जिसमें खाद्य, फार्मा; त्वचा- 
देखभाल, TH और फाइबर अनुप्रयोग और नैनो या अल्ट्राफ़ाइन टाइटोनियम डाइऑक्साइड MAT नहीं 
है| जियका कण आकार 100 एनएस से कम है” 


उत्पाद के क्षेत्र से विशिष्ट रूप से बाहर रखना 


विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र ये विशेष रूप से TAT ATTA या विनिर्देशों के लिए टाइटेनियम 
डाइआऑक्याइड को AEC रखा यया है: 


क्रः्सं बाहर रखे गए | बाहर रखे गए उत्पाद का वर्णन और विवरण 
उत्पाद 
7 खाद्य रंग जैसे खाद्य योजकों में उपयोग किया जाने वाला खाद्य टीआई02 
2 फार्मा टेबलेट फिल्म FET में भाग के रूप में प्रयुक्त टीआई02 


3 त्वचा देखभाल =| ETHSO2 का उपयोग यूवी- अवशोषक और फोटोकैटेलिस्ट AT TANT के 
लिए कॉस्मेटिक्स और सनस्क्रील लोशन में में किया जाता है 


5 फाइबर फाइबर टीआई022 का उपयोग FLAT फाइबर को डिलस्टर करने के लिए 


4 वस्त्र फाइबर के उत्पादन में उपयोग किया जाने वाला BUST टीआई22/ 
टीआई22 जियका उपयोग YET रूप से उसकी फ़ोटो-कैटेलिटिक स्व- 
सफाई; यूवी-सुरक्षा और डिलस्टारिंग क्षमताओं आदि के कारण वस्त्र और 
रेशों के उत्पादन में किया जाता है, को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से 
बाहर रखा गया है। 

हालाँकि; इस प्रकार उसे बाहर रखा जाना टीआई022 पर ATT नहीं होता 
है जिसका उपयोग TA/TRETHU ATS BAH पर छपाई के लिए वर्णक 
के रूप में किया जाता है। 


किया जाता है और इस फाइबर का STANT TAT के उत्पादन के लिए 
किया जाता है। फाइबर ग्रेड सामग्री का उपयोग फ़ाइबर ITT के साथ 
मिश्रण करने के लिए किया जाता है ताकि कपड़ा खुद बनाया जा TAI 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


टीआई22 रूटाइल ग्रेड SHIT पेपर बनाने के लिए (GIST TT स्टेज पर 


उपयोग +किया जाता है)। 
| नैनो या नैनो या अल्ट्राफ़ाइन टाइटोनियम डाइऑक्साइड जियका कण आकार 
अल्ट्राफाइश._| 100 एनएम से कम है| का उपयोग कपडा/पेंट उद्योग FT मुक्त 


कपड़एपेंट जैसी विशेषताएं देने के लिए किया जाता है। 


पीसीएन पद्धति 


पीसीएन पीसीएन कोड 


रूटाइल-क्लोराइड आरू-सी 


रूटाइल-सल्फेट आर-एस 


एनाटेस-सल्फेट ए-एस 


12. प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदकों द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद भौतिक 
और रासायनिक विशेषताओं, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य निर्धारण, वितरण और विपणन, तथा माल 
के प्रशुल्क वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय है। प्राधिकारी का मानना है कि आवेदकों की कंपनियों द्वारा उत्पादित संबद्ध 
सामान पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के दायरे और अर्थ के भीतर संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद 
के समान वस्तु है। 


घ. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 
घ.व. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
13. घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए हैं। 
घ.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
14. आवेदकों ने घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 
i. यह आवेदन पत्र मेसर्स केरल मिनरल्स एंड मेटल्स लिमिटेड, मेसर्स त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
और मेसर्स वीवी टाइटेनियम fries प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 
i. आवेदकों में भारत में विचाराधीन उत्पाद के विनिर्माण में शामिल सभी उत्पादक शामिल हैं। आवेदकों ने न 
तो आयात किया है और न ही वे संबद्ध सामानों के किसी आयातक या निर्यातक से संबंधित हैं। 
ii, आवेदकों का कुल भारतीय उत्पादन में प्रमुख अनुपात है पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) और नियम 
5(3) की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं। 


घ.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 
15. पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में “घरेलू उद्योग” निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


(/ब) “TRY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे 
किसी कार्यकलाप में संलरन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का सासहिक उत्पादन उक्त AT के 
कुल RY उत्पादन का एक बड़ा भाग बनता है PATO उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित Wed कस्तु के 
नियतिकों या आयातकों से संबंधित Bd हैं अथवा वे स्वयं उसके आयावक ह्वोते हैं; तो ऐसे मायले में “घरेलू 
उद्योग” का अर्थ शेष उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता है।” 


16. वर्तमान आवेदन पत्र मेसर्स केरल मिनरल्स एंड मेटल्स लिमिटेड, मेसर्स त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड और 
मेसर्स वीवी टाइटेनियम पिममेंट्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया Sl आवेदक देश में जांच की अवधि में संबद्ध 
सामानों के एकमात्र उत्पादक हैं। संबद्ध सामानों के कोई अन्य घरेलू उत्पादक नहीं El 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


17. आवेदकों ने संबद्ध सामानों का आयात नहीं किया है और वे संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के आयातक या निर्यातक से 
संबंधित नहीं हैं। रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना से पता चलता है कि आवेदकों ने जांच की अवधि में भारतीय उत्पादन का 
100% हिस्सा बनाया Sl इस प्रकार, आवेदन पत्र नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार आधार के मानदंडों को पूरा 
करता Sl अत:, प्राधिकारी आवेदकों/याचिकाकर्ताओं को पात्र घरेलू उद्योग मानते हैं। इसके अतिरिक्त, आवेदक घरेलू 


उद्योग हैं। 


ड. गोपनीयता 


ड.1 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


18. गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


Vi. 


घरेलू उद्योग ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 और 9 दिसंबर, 2013 के व्यापार सूचना 1/2013 और 
7 सितंबर, 2018 की व्यापार सूचना 10/2018 का उल्लंघन करते हुए अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया 
है। याचिका का अगोपनीय रूपांतर आरोपों की उचित समझ प्रदान करने में विफल रहा है और प्रकटन के 
लिए निर्धारित मानकों को पूरा नहीं करता है। 

नियम 7 में यह अधिदेशित है कि गोपनीयता के दावों के लिए एक अच्छे कारण विवरण के साथ गोपनीय 
आंकड़ों का अगोपनीय सार दिया जाना चाहिए। घरेलू उद्योग अपने दावों को सही ठहराने या सार्थक 
अगोपनीय सार प्रदान करने में विफल रहा है। लागत संबंधी जानकारी और क्षति संकेतकों सहित महत्वपूर्ण 
आंकड़े को या तो पूरी तरह से रोक दिया गया है या वास्तविक आंकड़ों के बजाय रुझानों में दिया गया है, 
जिससे हितबद्ध पक्षकारों के लिए विश्लेषण करना और प्रभावी ढंग से उत्तर देना असंभव हो गया है। 

बिक्री मात्रा, बिक्री मूल्य, ब्याज और कर पूर्व लाभ (पीबीआईटी), क्षति रहित कीमत (एनआईपी), और 
मूल्यह्वास व्यय जैसे प्रमुख डेटा बिंदु या तो प्रदान नहीं किए गए हैं या अगोपनीय रूपांतर में अपर्याप्त रूप से 
प्रकट किए गए हैं। 

याचिका की धारा VI (लागत संबंधी जानकारी) में, घरेलू उद्योग ने दावा की गई गोपनीयता के लिए 
औचित्य प्रदान करने में विफल रहते हुए जानकारी को पूरी तरह से रोक दिया है। याचिका में संदर्भित 
अनुलग्रक अगोपनीय रूपांतर में शामिल नहीं हैं। 

घरेलू उद्योग ने विभिन्न संकेतकों, जैसे उत्पादन मात्रा, बिक्री प्राप्तियां, जुटाई गई निधियां, और मूल्यह्वास, 
ब्याज और पीबीआईटी जैसे वित्तीय विवरणों के बारे में पर्याप्त रूप से जानकारी प्रदान नहीं करके व्यापार 
सूचना 10/2018 में निर्धारित आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं किया है। 

अत्यधिक गोपनीयता से अन्य हितबद्ध पक्षकार को अपनी रक्षा के अधिकार का प्रयोग करने से वंचित रह 
जाते हैं। ऑटोमोटिव टायर मैन्युफैक्चर्रस एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी1 में भारत के माननीय 
सर्वोच्च न्यायालय ने यह माना कि प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों को अपनाने का दायित्व पाटनरोधी 
नियमावली के तहत निर्दिष्ट प्राधिकारी को प्रदत्त अधिकारों के कार्यान्वयन में स्पष्ट Sl 


ड.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


19. गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


घरेलू उद्योग में तीन कंपनियां शामिल हैं: दो सार्वजनिक उपक्रम (केएमएमएल और टीटीपीएल) और एक 
निजी कंपनी (वीवीटी)। केएमएमएल FASS WHAT द्वारा केवल रूटाइल ग्रेड का उत्पादन करता है 
वीवीटी केवल एनाटेस ग्रेड का उत्पादन करता है, और टीटीपीएल दोनों ग्रेड का उत्पादन करता है। जांच 
अवधि के दौरान रूटाइल और एनाटेस ग्रेड की लागत और बिक्री कीमत में काफी अंतर है। 

कुल आंकड़ों के प्रकटीकरण से उत्पादकों को उन ग्रेड की लागत और कीमत निकालने में मदद मिल सकती है 
जिनका वे उत्पादन नहीं करते हैं, जिससे घरेलू उद्योग के प्रतिस्पर्धी हितों को नुकसान पहुँच सकता है। 

लागत, लाभ और बिक्री कीमत अत्यधिक संवेदनशील व्यापारिक सूचना है, और इसके प्रकटन से घरेलू उद्योग 
की प्रतिस्पर्धी स्थिति पर नकारात्मक प्रभाव पड़ेगा। 


1 (2011) 2 SCC 258. 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


3.3 


घरेलू उद्योग द्वारा यह भी अनुरोध किया गया है कि गोपनीयता के दावे RT और जापान 2 के मल के अथवा 
वहां ये निर्यातित थैलिक एनह्वाइड्राइड के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच जैसे मामलों में प्राधिकारी की 
परिपाटी के अनुरूप हैं, जहां घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में 3 (तीन) उत्पादक थे, प्राधिकारी ने घरेलू 
उद्योग के घटकों के विक्रय मूल्य और पीबीआईटी जैसे विवरण प्रदान नहीं किए और इसे गोपनीय बताया है। 
अन्य मामलों में भी इस पैटर्न का पालन किया गया था जैसे चीन जन: गण:, इंडोनेशिया; कोरिया गणराज्य 
और थाईलैंड में उत्पन्न या वहां से fata किए जाने वाले थैलिक एनह्ाइड्राइड (पीएन) के आयात से 
TAIT पाटनपरोधी जांच; चीन जन. यण:4 से पॉलिश या अनपॉलिश फिनिश में ग्लेज्ड अनग्लेज्ड TT 
विट्रिफाइड टाइल्स के APTA के संबंध में पाटनरोधी जांच और चीन जन. गण: के मल के अथवा वहां से 
निर्यातित प्लास्टिक SAAT मशीनों के आयातों से वंबंधित पाटनरोधी ATT 
इसके अतिरिक्त, कई उत्तरदाताओं ने संबद्ध कंपनियों, शेयरधारकों के नाम, कंपनियों के sare जैसे टेलीफोन 
और फैक्स नंबर प्रकट नहीं किए हैं। ये ब्यौरे बिना किसी वैध औचित्य के गोपनीय होने का दावा किया गया 
al 
नमूना घरेलू और निर्यात बिक्री दस्तावेज प्रकट नहीं किए गए है। जबकि दस्तावेज स्वयं गोपनीय हो सकते हैं, 
प्रस्तुत दस्तावेजों की सूची का खुलासा नहीं किया गया है। 

प्राधिकारी द्वारा जांच 


20. नियम 6(7) के अनुसार प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना का अगोपनीय रूपांतर सभी अन्य 


हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। 


21. सूचना की गोपनीयता के संबंध में नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान हैं: 


2 


“गोपनीय CAAT: (1) नियम 6 के उपनियमों (2), (3) और (7), नियम 12 के उपनियस (2), नियम 15 के 
उपनियम (4) और नियम 17 के उपनियम /4/ में अंतर्विष्ट कियी बात के ह्वोते हुए भी जांच की प्रक्रिया में 
नियम 5 के IWATA (// के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर 
निर्दिए प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य TAT के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संतुष्ट 
होने पर उस TAT को गोपनीय यसानेंगे और ऐसी सचना देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी 
अन्य पक्षकार को ऐसी किसी सचना का ग्रकटन नहीं करेंगे। 

(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी योपनीय आधिकारी पर स़चना प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और यादि ऐसी LAAT TET करने वाले किसी पक्षकार की राय में 
उस TAT का सारांश नहीं हो सकता है तो Te पक्षकार निर्दिए प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी 
विवरण प्रस्तुत करेया कि सारांश करना संभव क्‍यों नहीं है। 

(3) उप नियम (2) में किसी बात के होते हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से Ae & कि योपनीयता 
का अनुरोध अनावश्यक है या सूचना देने वाला या तो रचना को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या उसकी 
सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी TAA पर ध्यान नहीं दे सकते 


हैं" 


14/6/2014-DGAD (https://www.dgtr.gov.in/anti-dumping-cases/phthalic-anhydride-originating- 


or-exported-russia-and-japan). 


3 


4 


5 


6/16/2020-DGTR (https://www.dgtr.gov.in/anti-dumping-cases/anti-dumping-investigation- 
concerning-imports-phthalic-anhydride-pan-originating). 

14/14/2014-DGAD (https://www.dgtr.gov.in/anti-dumping-cases/glazed-unglazed-porcelain- 
vitrified-tiles-polished-or-unpolished-finish-less-3). 

6/54/2020-DGTR (https://www.dgtr.gov.in/anti-dumping-cases/anti-dumping-investigation- 
concerning-imports-plastic-processing-machines 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27 


28 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना की जांच उन दावों की पर्याप्तता के संबंध में की गई थी। 
प्राधिकारी मानते हैं कि कीमत मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग के दावों को स्वीकार किया गया Sl जबकि मात्रा 
संबंधी मापदंड प्रकट नहीं किए गए हैं। अतः प्राधिकारी घरेलू उद्योग द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना से संतुष्ट 


हैं। 


संतुष्ट होने पर प्राधिकारी, जहां भी आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार करते हैं और उस सूचना को 
गोपनीय नहीं माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है। जहां भी संभव हुआ गोपनीय आधार 
पर सूचना देने वाले पक्षकारों को यह निर्देश दिया गया था कि वे गोपनीय आधार पर दायर सूचना का पर्याप्त 
अगोपनीय रूपांतर दें। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपनी व्यापार संबंधी संवेदनशील 
सूचना को गोपनीय होने का दावा किया है। 


च. विदेशी उत्पादकों का नमूनाकरण 
चीन से संबद्ध सामानों के बड़ी संख्या में उत्पादकों और निर्यातकों ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है। उत्पादकों और 
निर्यातकों की बड़ी संख्या को देखते हुए, प्राधिकारी ने नियम 17(3) के प्रावधानों के अनुसार वर्तमान जांच में 
नमूनाकरण का सहारा लेने का निर्णय लिया। प्राधिकारी के समक्ष दायर प्रश्नावली के उत्तरों के आधार पर, अलग-अलग 
पाटन मार्जिन निर्धारण के लिए निम्नलिखित तीन समूहों को चुना गया। 
| एलबी ग्रुप में निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मैटेरियल कंपनी 
लिमिटेड, एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, एलबी 
सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, 
बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड और बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, यूके। 
i गोल्ड स्टार समूह जिसमें उत्पादक/निर्यातक- अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (समूह) कं, 
लिमिटेड और अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड शामिल हैं। 
ii शेडोंग समूह जिसमें उत्पादक/निर्यातक- शेडोंग जियांगहाई टाइटेनियम कं, लिमिटेड और शेडोंग जिनहाई 
टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड शामिल हैं। 
प्राधिकारी ने दिनांक 29.08.2024 को ईमेल के माध्यम से सभी हितबद्ध पक्षकारों को नमूना पद्धति और आगे की 
जांच के लिए नमूनाकृत समूहों के बारे में सूचित किया और उनसे टिप्पणियां मांगीं। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा भेजी गई 
टिप्पणियों की प्राधिकारी द्वारा जांच की गई और निर्यातकों/उत्पादकों के अंतिम नमूना समूहों को अधिसूचना संख्या 
फा.सं.-06/03/2024 दिनांक 7 अक्टूबर, 2024 के माध्यम से सूचित किया गया। प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 
यह भी सूचित किया कि इन उत्पादकों के साथ-साथ उनके संबद्ध निर्यातकों को अलग अलग Wes मार्जिन के निर्धारण 
के लिए विचार किया गया है। 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियां आमंत्रित कीं। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध संक्षेप में 
निम्नानुसार हैं। 
च.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


. इस संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए थे। 


च.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 

i, हितबद्ध पक्षकारों की सूची के अनुसार 21 उत्पादकों ने प्रश्नावली के उत्तर दाखिल किए हैं, जो व्यक्तिगत 
निर्धारण की अनुमति देने के लिए अधिक संख्या है। 

ii, कुछ पक्षकारों द्वारा निर्यात की कम मात्रा को देखते हुए, यह स्पष्ट है कि उनके उत्पाद प्रोफ़ाइल और निर्यात 
पैटर्न, उत्पाद प्रोफ़ाइल और समय अवधि दोनों के संदर्भ में भारत में निर्यात का प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं। 

ii, . विगत में, चीनी उत्पादक, जिनकी जांच अवधि में नगण्य निर्यात मात्रा रही है, व्यक्तिगत रूप से कम शुल्क 
मिलने के बाद, भारतीय बाजार में बहुत ज्यादा बढ़ गए। 

iv. नमूनाकरण में वैश्विक मानदंड अधिकतम तीन कंपनियों पर विचार करना है: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


क. भारत 6 से सिरेमिक टाइल्स के मामले में, यूरोप ने मूल रूप से दो कंपनियों पर विचार किया और 
तीसरे स्थान पर स्थित कंपनी की ओर से आक्रामक प्रतिनिधित्व के बाद भी तीन कंपनियों के लिए 
नमूना आकार बढ़ाने से इनकार कर दिया। 

ख. कनाडा 7 से वुड Teg के मामले में, चीन के वाणिज्य मंत्रालय (एमओएफसीओएम) ने तीसरे स्थान 
पर स्थित कंपनी के लिए व्यक्तिगत रूप से पाटन मार्जिन निर्धारित करने से इनकार कर दिया, जबकि 
पहले तीन स्थानों पर स्थित कंपनियां लगभग समान मात्रा में निर्यात कर रही थीं। 

ग. अमेरिका दो से अधिक कंपनियों को 'अनावश्यक रूप से बोझिल' मानता है। भारत 8 से क्वार्ट्ज 
सरफेस प्रोडक्ट्स के मामले में, विचाराधीन 50 कंपनियों में से केवल दो कंपनियों के लिए पाटन 
मार्जिन की जांच और निर्धारण किया गया, जिसके परिणाम अन्य कंपनियों पर भी लागू किए गए। 

५. स्वैच्छिक आधार पर प्रश्नावली प्रतिक्रिया दाखिल करना व्यक्तिगत पाटन मार्जिन निर्धारित करने का आधार नहीं हो 

सकता। 

च.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 

29. हितबद्ध पक्षकारों की टिप्पणियों की समीक्षा करने के बाद, निर्यात आंकड़ों को विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के 
अवरोही क्रम में व्यवस्थित किया गया था। जांच अवधि के दौरान चीन से भारत को निर्यात मात्रा के सबसे बड़े प्रतिशत 
के आधार पर, तीन (3) उत्पादकों को उनके संबद्ध निर्यातकों/उत्पादकों के साथ पाटन मार्जिन के निर्धारण के लिए चुना 
गया था। इन 3 नमूना उत्पादकों/निर्यातक समूहों ने जांच अवधि के दौरान लगभग 49% निर्यात में योगदान दिया, 
जिससे वे एक उपयुक्त और प्रतिनिधिकारक नमूना बन गए। अत: , प्राधिकारी ने पाटन मार्जिन निर्धारित करने के लिए 
नमूना उत्पादकों पर विचार किया है और चीन जन.गण. से गैर-नमूनाकृत सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन 
मार्जिन उसी के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। 


छ. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मर्जिन का बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार निर्धारण 
छ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
30. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 

| चीन की बाजार अर्थव्यवस्था के विकास के आधार पर चीन जन.गण. को बाजार अर्थव्यवस्था का स्तर दिया 
जाना चाहिए। चीन के अभिगम नयाचार का अनुच्छेद 15(क)(1) की अवधि 11 दिसंबर, 2016 को समाप्त 
हो गई। 

ii = 11 दिसंबर, 2016 के बाद, पाटनरोधी विनियमों में चीनी निर्यातक उत्पादकों के लिए उनके घरेलू मूल्यों 
और लागतों को छोड़कर किसी अन्य आधार पर सामान्य मूल्य की स्थापना की अनुमति देने वाले कोई 
प्रावधान नहीं हो सकते हैं। 

॥ भारत के पास गैर-बाजार अर्थव्यवस्था पद्धति का उपयोग करके चीन जन.गण. से उत्पादों के लिए 
पाटनरोधी जांच में सामान्य मूल्य की गणना करने के लिए डब्ल्यूटीओ समझौते के तहत कोई कानूनी आधार 
नहीं है। भारत द्वारा की गई ऐसी कोई भी कार्रवाई जीएटीटी के अनुच्छेद VI कार्यान्वयन संबंधी करार 
की अपेक्षाओं के असंगत होगी। 

५ प्रतिनिधि देश पद्धति अब सामान्य मूल्य के परिकलन में लागू नहीं होती है, भले ही चीन जन.गण. को पैक्टा 
संट यर्वद्ग के सिद्धांत, डब्ल्यूटीओ में चीन के अभिगम नयाचार की धारा 15 और चीन जन. गण. द्वारा शुरू 
की गई ईसी-फास्टनर्स पर अपीलीय निकाय की रिपोर्ट के कारण बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना जाता 
हो या नहीं। 

४ चीन जन.गण. को डब्ल्यूटीओ में चीन के अभिगम नयाचार के अनुसार गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में 
नहीं माना जाना चाहिए, इसकी पुष्टि डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय ने "ईसी-फास्टनर्स" में भी की थी। 
अमेरिका और यूरोपीय संघ ने चीन जन.गण. के साथ अपने संबंधित द्विपक्षीय समझौते में चीन के डब्ल्यूटीओ 


6 यूरोपीय आयोग (2024). 7 मार्च 2024 का आयोग कार्यान्वयन विनिययन (ZH 2024/804 (यूरोपीय संघ की 


सरकारी पत्रिका सका 63,1;25) 

7 "चीन में सरकार स्वामित्व वाले उद्यमों संबंधी सं गोष्ठी ," किश्व व्यापी समीक्षा 16, सं.. 4 (अक्तूबर 2017) 
750-752. 

8 "भारत से कुछ क्वार्टज सतह के उत्पाद पाटनरोधी प्रशासनिक समीक्षा के भाग में परिणाम और निरसन 2022-23,”संघीय रजिस्टर, खंड 89, सं. 131, पृष्ठ 
56292-56295, मंगलवार, जुलाई 9 2024. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


G.2 


में प्रवेश करने के 15 साल बाद गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति की saris के बारे में भी उल्लेख किया 
था। 
घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


31. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


चीन को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश माना जाना चाहिए और चीन जन.गण. के 
उत्पादकों/निर्यातकों के मामले में सामान्य मूल्य का निर्धारण, पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध 1 के पैरा 8 
(2) और 8(3) के साथ पठित पैरा-7 के अनुसार किया जाना चाहिए। पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध 1 के 
पैरा 8 के अनुसार, यह माना जाता है कि चीन जन.गण. में संबद्ध सामानों के उत्पादक गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियों में प्रचालन कर रहे हैं। इसलिए, पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध 1 के पैरा 7 के 
अनुसार चीन जन.गण. में संबद्ध सामानों के सामान्य मूल्य का अनुमान लगाया गया है। 

प्रोटोकॉल का अनुच्छेद 15 (घ),15(क)(1) का प्रावधान दिसंबर 2016 अर्थात डब्ल्यूटीओ में चीन जन.गण. 
के अभिगम के बाद 15 वर्षो में समाप्त हो गया Sl तथापि, अनुच्छेद 15(H)(i), जो चीन जन.गण. के लिए 
गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की अवधारणा प्रदान करता है, अभी भी लागू है। इसलिए, एक वैध अवधारणा 
मौजूद है कि पाटनरोधी जांच के लिए चीन जन.गण. एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश है। 

प्राधिकारी सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए अनुबंध | के पैरा 1-6 का तभी पालन करेंगे यदि उत्तरदाता 
चीनी कंपनियां यह सिद्ध करें कि उनकी लागतों और कीमत संबंधी सूचना ऐसी है कि अलग सामान्य मूल्य 
और पाठटन मार्जिन निर्धारित किया जा सकता हो। यदि उत्तरदाता चीनी कंपनियां यह दर्शीने में सक्षम नहीं 
हैं कि उनकी लागत और कीमत संबंधी सूचना को अपनाया जा सकता है, तो निर्दिष्ट प्राधिकारी अलग पाटन 
मार्जिन के दावे को अस्वीकार कर देंगे। 

नियमावली के अनुबंध । के पैराग्राफ 1 से 6 चीन जन.गण. से आयात के लिए सामान्य मूल्य के परिकलन के 
लिए लागू नहीं होते हैं, जब तक कि कोई उत्पादक/निर्यातक पर्याप्त साक्ष्य के साथ यह नहीं दिखाता है कि 
वह बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियों के तहत काम कर रहा है। परिणामस्वरूप, चीन जन.गण. के लिए 
सामान्य मूल्य नियमावली के अनुबंध । के पैरा 7 के अनुसार निर्धारित किया जाना है। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
32. धारा 9क(1)(ग) के तहत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


(#) 


(i) व्यापार की यामान्य प्रक्रिया यें समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब Ae उप नियम (6) के TET 
बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिधीरित नियतिक देश या क्षेत्र में खकत के लिए नियत हो, 
अथवा 


(ii) जब नियतिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रकिया यें समान वस्तु की कोई 
बिक्री न हुई हो अथवा जब PATH देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू 
बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित तुलना न हो सकती हो तो यामात्य 
yon निम्नलिखित में से कोई एक होगाः- 


समान वस्तु की दुलनीय गप्रातिनिश्विक कीमत जब उसका नियाति उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के 


अनुसार नियतिक देश या क्षेत्र से या किसी उक्तित तीसरे देश से किया यया हो: अथवा 


(खि) उपधारा- (6) के अंतर्गत बनाए यए नियमों के अनुसार यथानिधीरित प्रशासनिक; बिक्री और सामान्य लागत एवं लाभ 
ad उक्तित वृद्धि के साथ उद्गम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत: 


TAT यदि उक्त वस्तु का आयात SETH वाले देश से भिन्न किसी देश से किया TAT है और TET उक्त वस्तु 
को नियति के देश से होकर केवल यानांतरण किया यया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन निर्यात के देश 
में नहीं होता & अथवा नियति के देश में कोई TANT कीमत नहीं है, कहां यामात्य मुल्य का PATIO 
उद्गम वाले देश में उसकी कीयत के संदर्भ सें किया जाएगा। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


33. प्राधिकारी ने संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के साथ-साथ उपयुक्त राजनयिक प्रतिनिधियों को प्रश्नावली भेजी 
और उन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर प्राधिकारी द्वारा निर्धारित प्रपत्र और तरीके से सूचना देने की सलाह दी। 
प्राधिकारी को निम्नलिखित निर्यातकों/उत्पादकों से प्रश्नावली के उत्तर प्राप्त हुए 

1... हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मैटेरियल कं, लिमिटेड 

i, एलबी ग्रुप कं, लिमिटेड 

ii, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

iv. एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

v. एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

vi. बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड 

vii. अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कं, लिमिटेड 

भा. अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड 

ix. यिबिन तियानयुआन हैफेंग हेताई कं, लिमिटेड 

x. यिबिन तियानयुआन ग्रुप कं, लिमिटेड 

31... इफोन (हांगकांग) कंपनी लिमिटेड 

xii. शेडोंग जियांगहाई टाइटेनियम कं, लिमिटेड 

211. शेडोंग जिनहाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 

xiv. पैंगांग ग्रुप की चोंगकिंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

xv. पैंगांग ग्रुप टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

xvi. INT ग्रुप चेंगदू वैनेडियम और टाइटेनियम रिसोर्सेज डेवलपमेंट कं, लिमिटेड 
xvii, are ग्रुप चोंगकिंग वैनेडियम और टाइटेनियम टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 
xviii. जियांग्शी टिकॉन टाइटेनियम प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड (एक ट्रोनॉक्स कंपनी) 
xix. कुनमिंग डोंगहाओ टाइटेनियम कं, लिमिटेड 

xx. इंटर चाइना केमिकल कं, लिमिटेड 

xxi. अनहुई अन्नाडा टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

xxii, शेडोंग डोगाइड ग्रुप कं, लिमिटेड 

xxii. क्यू इयान टाइटेनियम उद्योग कं, लिमिटेड 

xxiv. जिनान युक्‍क्सिंग केमिकल कंपनी लिमिटेड 

xxv. निंगबो जियांगफु टाइटेनियम डाइऑक्साइड कंपनी लिमिटेड 

xxvi. निंगबो जियांगफु केमिकल मार्केटिंग कंपनी लिमिटेड 

xxvii. शेडोंग डॉन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 


34. प्राधिकारी ने निम्नलिखित तीन समूहों का नमूना लिया है, जिसमें संबंधित व्यापारी और उत्पादक शामिल हैं 
| एलबी समूह जिसमें निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मैटेरियल कं 
लिमिटेड, एलबी ग्रुप कं, लिमिटेड, एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड, एलबी सिचुआन 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड, एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, लिमिटेड, बिलियन्स (हांगकांग) 
कॉर्पोरेशन लिमिटेड और बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, यूके। 
ii गोल्ड स्टार समूह जिसमें उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड 
(समूह) कं, लिमिटेड और अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड। 
ii  शैडोंग समूह जिसमें उत्पादक/निर्यातक शामिल हैं- शेडोंग जियांगहाई टाइटेनियम कं, लिमिटेड और शेडोंग 
जिनहाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड। 
35. संबद्ध देश के सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निम्नानुसार निर्धारित की गई Sl 
छ.3.1 सामान्य मूल्य 
36. डब्ल्यूटीओ में चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15 में निम्नलिखत प्रावधान है: 
“जीएटीटी 1994 का अनुच्छेद VI, टैरिफ और व्यापार संबंधी सामान्य करार, 1994 (“पाटनरोधी करार”) के 
अनुच्छेद VI के कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएम करार एक डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीन के मूल के आयातों 
की संलिप्तता की कार्यवाहियों में लागू होंगे जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं:- 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


“(#) Steet 1994 के अनुच्छेद -VI और पाटनरोधी करार के TET कीमत दुलनात्मकता का निधारिण करने में; 


आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीयतों अथवा लागतों का 
उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धाति का उपयोग करेंगे; जो ननिम्नालिखित नियमों के आधार पर घरेलू कीयतों या 
चीन में लायतों के साथ सख्ती से तुलना करने पर आधारित नहीं है: 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले 
उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां 
रहती है तो निर्यात करने वाला SATA सदस्य HOT की तुलनीयता का PATI करने में जांचाधीन 
उद्योग के लिए चीन के मूल्यों अथवा तायतों का उपयोग करेया। 


(ii) आयावक डब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा 
लायतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है , यादि जांचाधीन उत्पादक याफ-साफ़ AE नहीं 
दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की 
स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं! 


(@) एससीएम समझौते के पैरा Ml Ml और ॥ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/क), 714/(ख), 14(7) 
और 14/घ) में PETRA राजययह्वायता को बताते समय CTC समझौते के प्रासंगिक प्रावधान ATT, 
होंगे, तथापि , उसके प्रयोग करने में यादि विशेष काठिनाईयां हों, तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य 
राजसह्वायता लाभ की पहचान करने और उसको ATT के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं 
जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित निबंधन और शर्तें उपयुक्त TAA के 
रूप में सदेव उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में, जह्दां AGTH हो, आयात करने 
वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचालित (AAT और शर्तों का उपयोग के बारे में विच्षार 
करने से पर्व ऐसी विद्यायान निबंधन और शर्तों को ठीक करना चाहिए/ 


(DAMA करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा /क) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोधी कार्य 
सामिति के [लिए अधिसाच्तित करेगा तथा उप पैराग्राफ (व) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को FLAT ऑन 
सन्सिजीज और काउंटर AAT AT के लिए ALLL AT FATT! 


(घर) आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के तहत चीन ने एक बार यह सुनिश्चित कर 
लिया है कि TE एक बाजार अर्थव्यवस्था है , तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क)समात कर दिए जाएंगे , 
बशर्ते आयात करने वाले सदस्य HUET PITT HIG FT तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था 
aaa मानदंड हो। किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ क (/ के प्रावधान Wa की तारीख के बाद 15 
वर्षों में समात होंगे! इसके अलावा , आयात करने वाले उडब्ल्यूटीओ सदस्य के TLV कानून के अतुसरण 
में चीन के द्वारा We सुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग 
अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं, उप TATE (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा 
क्षेत्र के लिए आगे ATT नहीं TT" 


37. यह नोट किया जाता है कि धारा 15(क)(1) में निहित प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो गए हैं, तथापि अभिगम 
नयाचार की धारा 15(क)() के तहत दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.2.1.1 के 
तहत प्रावधान में बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार का दावा करने संबंधी पूरक प्रश्नावली में दिए जाने के लिए 
सूचना/आंकड़ों के माध्यम से संतुष्ट होने हेतु नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मानदंड की अपेक्षा होती 


al 


38. जांच की शुरुआत के स्तर पर, प्राधिकारी ने एसजीए और लाभ जोड़कर संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के आधार 
पर घरेलू उत्पादकों द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना के अनुसार कार्यवाही की। जांच शुरु करने पर प्राधिकारी ने चीन 
जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों को सलाह दी कि वे जांच की शुरुआत की सूचना का उत्तर दें और अपनी बाजार 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


3 


4 


4 


4 


4 


9. 


0. 


—s 


NO 


oO 


अर्थव्यवस्था के स्तर के निर्धारण के लिए संगत सूचना दें। प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8(3) में 
निर्धारित मानदंडों के अनुसार गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की अवधारणा का खंडन करने और संगत विस्तृत सूचना देने के 
लिए सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातिकों को पूरक प्रश्नावली की प्रतियां भेजी। प्राधिकारी ने चीन जन.गण. की सरकार से 
यह भी अनुरोध किया कि वे चीन जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों को संगत सूचना देने की सलाह दें। 


किसी भी निर्यातक/उत्पादक ने चीन के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था स्तर का विरोध नहीं किया। इस प्रकार, उपर्युक्त स्थिति 
के मद्देनजर और किसी भी चीनी निर्यातक कंपनी द्वारा गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की अवधारणा का खंडन न किए जाने 
की स्थिति में, प्राधिकारी चीन जन.गण. को वर्तमान जांच में गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश मानना उपयुक्त 
समझते हैं और चीन जन.गण. के मामले में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए नियमावली के अनुबंध॑ं-। के पैरा 7 के 
अनुसार कार्यवाही करते हैं। 


नियमावली का अनुबंध | निम्नलिखित रूप में पठित है: 


गैर बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों ये आयातों के मायले में सामान्य AOL बाजार अर्थव्यवस्था वाले 
तीसरे देश में कीसत अथवा निर्मित AOL, अथवा भारत या Tel यह संभव नहीं है; Tel Aled तीसरे देश 
ये अन्य देशों ये कीयत अथवा AT किसी उपयुक्त आधार; जिसमें आवश्यक होने पर विधिवत 
समायोजित समान उत्पाद के लिए भारत में वास्तव में प्रदत्त अथवा देय कीमत शामिल है, उपयुक्त लाभ 
ATT MAT करने के लिए; के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाला 
तीसरा देश संबंधित देश के विकास और TATT उत्पाद के मद्देनजर उपयुक्त तरीके में निर्दिए प्राधिकारी 
द्वारा चुना जाएगा और चयन के समय उपलबध कराई गई किसी विश्वसनीय चना पर SAT ध्यान 
दिया जाएगा। किसी अन्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के संबंध में किसी समान यायले में की 
गई जांच की यमय सीमाओं; eT बाय हो, के भीतर भी ध्यान दिया जाएगा। जांच से संबंधित पक्षकारों 
को बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के उपर्युक्त चयन से किसी arate विलंब के बिना Aaa किया 
जाएगा और उनकी (िप्पाणियां देने के लिए उपयुक्त समायावधि दी जाएगी। 


. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध | के पैरा 7 में निर्धारित अन्य पद्धतियों के संबंध में रिकॉर्ड में पर्याप्त सूचना के 


अभाव में प्राधिकारी ने “किसी अन्य उपयुक्त आधार” पर पद्धति पर विचार कर सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 


. अत: प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन के लागत के आधार पर चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य निर्मित किया है, 


बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय तथा उपयुक्त लाभ सहित विधिवत समायोजित किया है। चीनी 
उत्पादकों/निर्यातकों के लिए इस प्रकार निर्धारित निर्मित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित है। 
छ.3.2 सभी नमूनाकृत उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 
क) एलबी ग्रुप (नमूनाकृत) 
i, मेसर्स एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड 
ii, मेसर्स एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
ii, मेसर्स एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
४. मेसर्स एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
५. मेसर्स हेनान बिलियन एडवांस्ड मैटेरियल कंपनी लिमिटेड 
vi. मेसर्स बिलियन (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड 
vi. मेसर्स बिलियन यूरोप लिमिटेड, यूके 


. एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड की स्थापना 20 अगस्त, 1998 को चीन जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार 


एक सार्वजनिक सूचीबद्ध कंपनी के रूप में की गई थी। जांच अवधि के दौरान, एलबी ग्रुप कंपनी लिमिटेड ने भारत को 
*** एमटी संबद्ध सामान बेचे हैं। जिसमें से उत्पादक/निर्यातक ने ** एमटी अप्रत्यक्ष रूप से एक संबंधित 
निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌ बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग के माध्यम से बेचा Sl यह भी नोट 
किया जाता है कि इसमें से ** एमटी, बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग ने *** एमटी भारत को 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


44. 


45. 


46. 


47. 


ख) 


सीधे बेचा है और शेष *** एमटी अप्रत्यक्ष रूप से एक अन्य संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌ बिलियन्स यूरोप 
लिमिटेड, यूके के माध्यम से भारत को बेचा गया Sl उत्पादकों/निर्यातकों ने कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात 
कीमत निकालने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, बैंक प्रभार और 
कमीशन के निमित्त समायोजनों का दावा किया है और इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन 
तालिका में दी गई है। 


एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड की स्थापना 20 अप्रैल, 2015 को चीन जनवादी गणराज्य के कंपनी 
कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। जांच की अवधि के दौरान, एलबी लुफेंग टाइटेनियम 
इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड ने भारत को wat संबद्ध सामान बेचा है। जिसमें से उत्पादक/निर्यातक ने संबंधित 
निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌ बिलियन (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से *** एमटी 
बेचा है। उत्पादकों/निर्यातकों ने कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकालने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, 
अंतर्देशीय परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, बैंक प्रभार और कमीशन के निमित्त समायोजनों का दावा किया है 
और इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


एलबी सिचुआन टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड की स्थापना 21 फरवरी, 2001 को चीन जनवादी गणराज्य के 
कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। जांच की अवधि के दौरान, एलबी सिचुआन 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. ने भारत को *** एमटी संबद्ध सामान बेचा है। जिसमें से 
उत्पादक/निर्यातक ने संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌ बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग के 
माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से WaT बेचा है। यह भी नोट किया जाता है कि *** एमटी में से बिलियन्स (हांगकांग) 
कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग ने ** एमटी भारत को सीधे बेचा है और शेष *** एमटी संबद्ध सामान बिलियन्स 
(हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग ने एक अन्य संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌ बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, 
यूके के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से भारत को बेचा है। उत्पादकों/निर्यातकों ने कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात 
कीमत निकालने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, बैंक प्रभार और 
कमीशन के निमित्त समायोजनों का दावा किया है और इस प्रकार निर्धारित faa निर्यात कीमत पाटन मार्जिन 
तालिका में दी गई है। 


एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. की स्थापना 29 अप्रैल, 2011 को चीन 
जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। जांच अवधि के दौरान, 
एलबी जियांगयांग टाइटेनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. ने भारत को *** एमटी संबद्ध सामान बेचा है। 
जिसमें से उत्पादक/निर्यातक ने संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌ बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग 
के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से ** एमटी बेचा Sl उत्पादकों/निर्यातकों ने कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत 
निकालने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, बैंक प्रभार और कमीशन के 
निमित्त समायोजनों का दावा किया है और इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी 
गई है। 


हेनान बिलियन्स एडवांस्ड मैटेरियल कंपनी लिमिटेड की स्थापना 19 मई, 2016 को चीन जनवादी गणराज्य के 
कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। जांच की अवधि के दौरान, हेनान बिलियन्स 
एडवांस्ड मैटेरियल कंपनी लिमिटेड ने भारत को *** WaT संबद्ध सामान बेचा है। जिसमें से उत्पादक/निर्यातक ने एक 
संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌ बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से 
*** एसटी बेचा Sl यह भी नोट किया जाता है कि *** एमटी में से बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, हांगकांग 
ने भारत को सीधे *** एमटी बेचा है और शेष *** एमटी संबद्ध सामान बिलियन्स (हांगकांग) कॉर्पोरेशन लिमिटेड, 
हांगकांग ने एक अन्य संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात्‌ बिलियन्स यूरोप लिमिटेड, यूके के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से 
भारत को बेचा है। उत्पादकों/निर्यातकों ने कारखानागत स्तर पर निर्यात कीमत का पीसीएन-वार भारित औसत 
निकालने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, बैंक प्रभार और कमीशन के 
निमित्त समायोजनों का दावा किया है और इस प्रकार निर्धारित कारखानागत निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका 
में दी गई है। 
गोल्ड स्टार ग्रुप (नमूनाकृत) 
i Fad अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कंपनी लिमिटेड 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


48. 


49. 


50. 


5 


जन्‍म 


52. 


53. 


ii. मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कंपनी लिमिटेड की स्थापना 18 जनवरी, 1996 को चीन 
जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 

जांच की अवधि के दौरान, अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. 
ने एक संबंधित निर्यातक/व्यापारी अर्थात अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड, चीन 
जन.गण. के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से भारत को *** एमटी का संबद्ध सामान बेचा है। उत्पादक/निर्यातक ने 
कारखानागत स्तर पर निर्यात कीमत निकालने के लिए कोई समायोजन का दावा नहीं किया है और इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 
मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड की स्थापना 20 अक्टूबर, 2017 को चीन 
जनवादी गणराज्य के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 
जांच की अवधि के दौरान, अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड ने भारत को *** 
एमटी संबद्ध सामान बेचा है। जिसमें से उत्पादक/निर्यातक ने अपने संबंधित उत्पादक/निर्यातक अर्थात मेसर्स अनहुई 
गोल्ड स्टार टाइटेनियम डाइऑक्साइड (ग्रुप) कंपनी लिमिटेड, चीन जन.गण. से *** एमटी संबद्ध सामान बेचा Zl 
उत्पादक/निर्यातक ने कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकालने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय 
परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, बैंक प्रभार और कमीशन के निमित्त समायोजनों का दावा किया है और इस 
प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत ated मार्जिन तालिका में दी गई है। 

ग) शेडोंग समूह (नमूनाकृत) 

| मेसर्स शेडोंग जियांघई टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड 

i. Fad शेडोंग जिनहाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स शेडोंग जियांगहाई टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड की स्थापना 16 अक्टूबर, 2013 को चीन जनवादी गणराज्य के 
कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 

जांच अवधि के दौरान, शेडोंग जियांगहाई टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड ने भारत को *** एमटी संबद्ध सामान बेचा है। 
उत्पादकों/निर्यातकों ने कारखानागत स्तर पर निवल निर्यात कीमत निकालने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय 
परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, बैंक प्रभार और कमीशन के निमित्त समायोजनों का दावा किया है और इस 
प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत ated मार्जिन तालिका में दी गई है। 


Fad शेडोंग जिनहाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड चीन जन.गण. की स्थापना 24 अप्रैल, 2012 


को चीन जन. गण. के कंपनी कानून के अनुसार एक सीमित देयता कंपनी के रूप में की गई थी। 

जांच अवधि के दौरान, शेडोंग जिनहाई टाइटेनियम रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड चीन जन. गण. ने सीधे भारत 
को *** एमटी संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। उत्पादकों/निर्यातकों ने कारखानाद्वार स्तर पर निवल निर्यात कीमत ज्ञात 
करने के लिए समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, बैंक प्रभार के लिए समायोजनों 
का दावा किया है और इस प्रकार निर्धारित कारखानाद्वार निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दर्शायी गई है। 


घ) गैर प्रतिदर्शित सहयोगी उत्पादक/निर्यातक 
प्राधिकारी ने नमूना श्रेणी के उत्पादकों/निर्यातकों के लिए अलग पाटन मार्जिन के आधार पर मूल्यांकित भारित औसत 
पाटन मार्जिन पर विचार किया हैं। यह भारित औसत पाटन मार्जिन संबद्ध वस्तुओं के उत्पादकों/निर्यातकों की गैर- 
प्रतिदर्श श्रेणी को प्रदान किया गया है तथा पाटन मार्जिन तालिका में इसका उल्लेख किया गया है। 


ड.) असहयोगी उत्पादक/निर्यातक 


प्राधिकारी ने तथ्यो के आधार पर चीन जन. गण. से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत निर्धारित 
की है। इस प्रकार निर्धारित निर्यात कीमत पाटन मार्जिन तालिका में दर्शाया गया है। 


छ.3.3 Wea afta का निर्धारण 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


54. 


55. 


56. 


जैसा कि ऊपर बताया गया है, निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, यह निर्धारित किया 
गया है कि पाटन मार्जिन नियमों के अंतर्गत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। 


यह नोट किया गया है कि कई सहयोगी उत्पादक और निर्यातक एक दूसरे से संबंधित हैं और संबंधित कंपनियों का एक 
समूह बनाते हैं। पाटन मार्जिन के निर्धारण के लिए संबंधित निर्यातक उत्पादकों और निर्यातकों को एक एकल इकाई के 
रूप में मानना और इस प्रकार उनके लिए एक एकल पाटन मार्जिन स्थापित करना प्राधिकारी की एक सतत प्रक्रिया 
रही है। 
इस दृष्टिकोण के लिए तर्क यह है कि व्यक्तिगत डंपिंग मार्जिन की गणना करने से एंटी-डंपिंग उपायों की रोकथाम को 
बढ़ावा मिल सकता है, जिससे संबंधित निर्यातक उत्पादकों को सबसे कम व्यक्तिगत डंपिंग मार्जिन वाली कंपनी के 
माध्यम से भारत में अपने निर्यात को सक्षम करने से उन्हें अप्रभावी बना दिया जा सकता है 


उपरोक्त के अनुसार, संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों को एक एकल इकाई के रूप में माना गया है और उन्हें एक 


एकल पाटन मार्जिन दिया गया है, जिसकी गणना सहयोगी संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों के पाटन मार्जिन के 
भारित औसत के आधार पर की गई ZI 


पाटन मार्जिन (डीएम) तालिका 


क्र.सं. उत्पादक सीएनवी निवल निर्यात | पाटन मार्जिन | डीएम | डीएम 
(डॉलर/एमटी) कीमत (डीएम) (%) | रेंज (%) 
(डॉलर/एमटी) | (डॉलर/एमटी) 
1. | मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम Aah ae i ** | 60-70 
डाइऑक्साइड (ग्रुप) F 
2. | मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड ट्रेडिंग कं, लिमिटेड 
3. | Had शेडोंग जिनहाई टाइटेनियम ५४४ हे aoe *** | 40-50 
रिसोर्सेज टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 
4. | मेसर्स शेडोंग जियांगहाई टाइटेनियम कं, 
लिमिटेड 
5. | मेसर्स एलबी जियांगयांग टाइटेनियम a vee i ** | 35-45 
इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 
| मेसर्स एलबी सिचुआन टाइटेनियम 
इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 
7. | मेसर्स एलबी लुफेंग टाइटेनियम इंडस्ट्री 
कं, लिमिटेड 
al मेसर्स एलबी ग्रुप कं, लिमिटेड 
हि मेसर्स हेनान बिलियन एडवांस्ड 
मैटेरियल कं, लिमिटेड 
10. | गैर-प्रतिदर्श सहयोगी उत्पादक/ निर्यातक हक ue a ** | 40-50 
11. | अवशिष्ट nee ase aes ** | 90-100 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


@e-lll 
ज. क्षति और कारणात्मक संबंध का आकलन 
ज.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
57. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i आयात मात्रा के आंकड़े घरेलू मांग को पूरा करने के लिए आयातों, विशेष रूप से चीन जन. गण. पर 
महत्वपूर्ण निर्भरता sat हैं। 

ii. आयात ने जांच की अवधि में मांग में वृद्धि के साथ-साथ लगातार वृद्धि दर्शाई है। 

ii. घरेलू उद्योग की बिक्री में मामूली वृद्धि हुई है जबकि जांच की अवधि में अन्य देशों से आयात में गिरावट 
आई है। 

iv. घरेलू उद्योग संबद्ध वस्तुओं की बढ़ती मांग को पूरा करने में असमर्थ है और मांग आपूर्ति का अंतर आयात 
की आवश्यकता को उजागर करता है। 

४. ग्रेड-वार जांच से यह स्पष्ट आकलन हो सकेगा कि विभिन्न गुणवत्ता ग्रेड ने लागत और मूल्य निर्धारण 
गतिशीलता में परिवर्तनों में कैसे योगदान दिया है। यह दृष्टिकोण उन ग्रेड की पहचान करने की अनुमति 
देगा जो उच्च या निम्न मांग, मूल्य निर्धारण दबाव या लागत भिन्नता का अनुभव कर रहे हैं, जिससे मूल्य 
निर्धारण, विपणन और उत्पादन के लिए अधिक अनुरूप रणनीतियां बन सकती हैं। ऐसा विश्लेषण उन 
प्रवृत्तियों को भी उजागर कर सकता है जो समग्र डेटा में अस्पष्ट हो सकती हैं, जिससे अधिक सूचित 
निर्णय लेने और लाभप्रदता बढ़ाने में मदद मिलती है। 

vi. घरेलू उद्योग को कथित क्षति के लिए केवल संबद्ध आयातों को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 
अन्य योगदान देने वाले कारकों में कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव, आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान, 
उपभोक्ता वरीयताओं में बदलाव और घरेलू और विदेशी दोनों उत्पादकों से बढ़ती प्रतिस्पर्धा शामिल हैं। 

vii. क्षतिरहित कीमत निर्धारित करने के लिए घरेलू उद्योग का नियोजित पूंजी पर 22 प्रतिशत की आय 
(आरओसीई) का दावा अत्यधिक और पाटनरोधी नियमों के साथ असंगत है, क्योंकि यह नियोजित पूंजी 
के निवल मूल्य और ऋण घटकों दोनों पर अनुचित दर लागू करके क्षतिरहित कीमत गणना को बढ़ाता है। 
यह अनुरोध किया गया है कि क्षतिरहित कीमत की गणना घरेलू उद्योग द्वारा पाटन आरोपों के बिना 
अवधि के दौरान अर्जित वास्तविक आरओसीई के आधार पर की जानी चाहिए, जिसमें मौजूदा आर्थिक 
स्थितियों पर विचार करना चाहिए और यह सुनिश्चित करना चाहिए कि ब्याज लागत और लाभ मार्जिन 
वास्तविक और उचित स्तरों को दर्शाते हैं। 

vill. रूटाइल और एनाटेस ग्रेडों के लिए क्षति का अलग-अलग विश्लेषण किया जाना चाहिए क्योंकि वे अपनी 
अनूठी क्रिस्टल संरचनाओं और परिणामी भौतिक और रासायनिक अंतरों के कारण पीयूसी के अलग- 
ATT ST El 

ix. रूटाइल-क्लोराइड और रूटाइल-सल्फेट के लिए क्षति का अलग-अलग विश्लेषण किया जाना चाहिए 
क्योंकि उनका परस्पर उपयोग नहीं किया जा सकता है। क्षति की समग्र जांच के लिए केवल पीसीएन को 
अपनाना अपर्याप्त है और यह एडी नियमों के अनुसार क्षति का निर्धारण करने के लिए सही मात्रा प्रभाव, 
कीमत प्रभाव और आर्थिक मापदंडों को प्रतिबिंबित नहीं करता है। 

x. घरेलू उद्योग ने पाटन मार्जिन की गणना करने और निवल निर्यात कीमत, क्षति मार्जिन, कीमत कटौती 
का निर्धारण करने के लिए दो अलग-अलग आयात मात्राओं का उपयोग किया है। घरेलू उद्योग ने एक 
असंगति पैदा की है जो क्षति जांच को विकृत कर सकती है। चीन से आयात की मात्रा में 50 प्रतिशत की 
वृद्धि हुई है, जबकि गैर-संबद्ध देशों में लगभग 25% की गिरावट आई है। भारत में आयात में केवल 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


12.80 प्रतिशत की वृद्धि हुई है, जो कुल भारतीय मांग में वृद्धि के अनुरूप है। इसलिए, चीनी के आयात 
गैर-संबद्ध देश के आयात का बाजार हिस्सा ले रहे हैं, न कि भारतीय बाजार हिस्सा जो कमोबेश समान 
स्तर पर रहा | 

Xi. चीनी के आयातों को अलग करने से पता चलता है कि आयात में वृद्धि रूटाइल-सल्फेट से संबंधित है। 
आयात में वृद्धि घरेलू रूप से रूटाइल सल्फेट के उपलब्ध नहीं होने के कारण रूटाइल-सल्फेट से संबंधित 
है। रूटाइल सल्फेट के आयात एक पसंद के बजाय आवश्यकता है। 

xii, कीमत कटौती अपने आप में ऐसी क्षति का सूचक नहीं हो सकती जिससे वास्तविक क्षति हुई हो। निवल बिक्री 
प्राप्ति (एनएसआर) निर्धारित करना एक व्यावसायिक निर्णय है, इसलिए डीआई की आंतरिक अकुशलता 
जिसके कारण उत्पादन की लागत बढ़ सकती है और अधिक एनएसआर क्षति या वास्तविक क्षति का 
दावा करने का कारण नहीं हो सकती है। 

xiii Fae एवं महालेखा परीक्षक की लेखापरीक्षा के अनुसार, केएमएमएल ने मूल्य निर्धारण प्रथाओं को बनाए 
रखा है जो परिवर्तनीय लागतों की वसूली सुनिश्चित करती हैं जो कीमत ह्ास या न्यूनीकरण के दावों का 
खंडन करती हैं। 

Xiv. भारत में रूटाइल टीआईओ2 का एकमात्र घरेलू उत्पादक होने के बावजूद केएमएमएल ने वित्तीय वर्ष 2006- 
07 से अपनी उत्पादन क्षमता का विस्तार नहीं किया है। Wala उद्योग की लगातार और बढ़ती मांग के 
बावजूद, केएमएमएल की क्षमता समान बनी हुई है। क्षमता उपयोग के आंकड़ों से पता चलता है कि 
केएमएमएल का निष्पादन समय के साथ सुसंगत रहा है, जिससे उत्पादन या क्षमता उपयोग में कोई 
बदलाव नहीं हुआ है। 

xv. क्षति अवधि के दौरान केएमएमएल की बिक्री कीमतों में काफी वृद्धि हुई है, जबकि उत्पादन की लागत में 
कमी आई है, जो दर्शाता है कि केएमएमएल वर्तमान में ऐसे प्रतिकूल वित्तीय प्रभावों का सामना नहीं कर 
रहा है जिसके लिए शुल्क लगाने की आवश्यकता होगी। 

xvi. केएमएमएल ने 2019-20 से 2022-23 तक क्रमशः पीयूसी सहित सभी क्षेत्रों में 120 प्रतिशत और 20 
प्रतिशत का सकल लाभ दर्ज किया है। इस प्रकार लाभप्रदता में गिरावट संबंधी दावों में कोई सच्चाई 
नहीं है और इन्हें अस्वीकार करना चाहिए। 

xvii Atha सुनवाई के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा यथा उल्लिखित 4,00,000 एमटी क्षमता हासिल करने के 
लिए लगभग 10,000 करोड़ रुपये के पूंजीगत परिव्यय की आवश्यकता होगी। यह देखते हुए कि घरेलू 
उद्योग कथित तौर पर आंतरिक अकुशलताओं और उधार के कारण वित्तीय रूप से विवश है, ऐसा निवेश 
बिल्कुल असंभव लगता है। 

xviii ee उद्योग की बिक्री मात्रा और बिक्री कीमत में मामूली वृद्धि हुई है, जो घरेलू उद्योग के निष्पादन में 
स्थिरता और सुधार का संकेत देती है, जो इस दावे को नकारती है कि घरेलू उद्योग क्षति उठा रहा है। 

xix. चीन जन. गण. से आयात में वृद्धि मामूली रही है और इसे वास्तविक क्षति के खतरे के दावे को पुष्ट करने के 
लिए पर्याप्त महत्वपूर्ण नहीं माना जा सकता है। 

xXx. भारत विदेशी निर्यातकों के लिए असाधारण रूप से उच्च विकास या आकर्षक बाजार नहीं है क्योंकि हाल 
के वर्षों में मांग अपेक्षाकृत स्थिर रही है और यह विदेशी निर्यातकों के लिए महत्वपूर्ण या बढ़ते आकर्षण 
का संकेत नहीं देती है। 

xxi. घरेलू उद्योग ने चीन में वास्तविक स्थापित क्षमता पर विश्वसनीय आंकड़े प्रदान नहीं किये हैं जो कि 
टीआईओ2 के ग्रेड के विपरीत पीयूसी के उत्पादन के लिए समर्पित है जो इस जांच के अधीन नहीं हैं, 
जिसके अभाव में, प्राधिकारी को घरेलू उद्योग के अतिरिक्त क्षमताओं के अनुमानित दावों की अनदेखी 
करनी चाहिए। 

xxii PIAS-19 महामारी और परिणामी लॉकडाउन घरेलू उद्योग के निष्पादन में एक कारक है और यह दर्शाता 
है कि पाटित वस्तुओं और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच किसी भी कारणात्मक संबंध का अभाव है। 
केएमएमएल की 2022-23 की वार्षिक रिपोर्ट में कोविड से संबंधित खर्चों में वृद्धि की जानकारी दी गई 

है, जिससे कंपनी की लागत में वृद्धि हो सकती है। 

xxiii Te उद्योग के पास एक अलग सब्सिडी-रोधी याचिका दायर करके घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई कथित 
सब्सिडी से उत्पन्न होने वाली किसी भी क्षति को समाधान करने का विकल्प है। वर्तमान पाटनरोधी 
आकलन में ऐसी निर्यात कर Gel Ht तरह सब्सिडीकरण द्वारा हुई क्षति के लिए कोई आकलन शामिल 
करना उचित नहीं होगा। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


१06५.घरेलू उद्योग अपनी ब्याज लागतों में भारी वृद्धि के कारण अकुशल है, जिसने घरेलू उद्योग की बिक्री की 


बढ़ती लागत में महत्वपूर्ण योगदान दिया हो सकता है, जिसने पिछले मुनाफे को घाटे में बदल दिया हो 
और जिससे आरओआई में गिरावट आई हो। 


XXV. घरेलू उद्योग ने विशेष रूप से एलबी ग्रुप से होने वाली क्षति को उजागर किया Sl तथापि, यह नोट किया 


जाना चाहिए कि एलबी ग्रुप बैकवर्ड एकीकृत है, जिससे अधिक प्रतिस्पर्धी लागत संरचना बनी हुई है। 
केएमएमएल खरीदी गई कच्ची सामग्री पर निर्भर करता है और इसलिए अपनी कच्ची सामग्री का 
कुशलतापूर्वक प्रबंधन करने में असमर्थ है। केएमएमएल की वार्षिक रिपोर्ट से पता चलता है कि कच्ची 
सामग्री की लागत में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है जो बिक्री में वृद्धि के अनुपात में नहीं है जो अकुशलता को 
दर्शाता है। 


ज. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


58. घरेलू उद्योग द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 
Xvii. 


मांग 2021-22 तक लगातार बढ़ी लेकिन 2022-23 में और जांच की अवधि के दौरान इसमें गिरावट 
आई। 

आधार वर्ष से जांच की अवधि तक संबद्ध देश से आयात में काफी वृद्धि हुई है। 

आयात में वृद्धि निरपेक्ष और सापेक्ष दोनों दृष्टियों से काफी अधिक है। 

भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में संबद्ध देश से आयात का हिस्सा क्षति अवधि के दौरान लगातार 
बढ़ा है। 

कुल भारतीय मांग में संबद्ध आयातों की बाजार का हिस्सा ***% FI 

कीमत कटौती का निर्धारण संबद्ध आयातों के पहुंच कीमत की घरेलू उद्योग के बिक्री कीमत से तुलना 
करके किया गया था। संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। 

बिक्री की लागत 2022-23 तक बढ़ी, जिसके बाद जांच की अवधि में इसमें मामूली गिरावट देखी गई। 
बिक्री कीमत 2021-22 तक बढ़ी और फिर जांच की अवधि तक घट गयी। इसलिए संबद्ध आयात घरेलू 
उद्योग की कीमतों में ह्वास कर रहे हैं। 
घरेलू उद्योग की क्षमता पूरी क्षति अवधि के दौरान स्थिर रही है। 

घरेलू उद्योग का उत्पादन और क्षमता उपयोग आधार वर्ष से 2021-22 तक बढ़ गया है, तथापि तब से 
जांच की अवधि तक इसमें काफी गिरावट आई है। 

देश में पर्याप्त मांग के बावजूद, घरेलू उद्योग बहुत कम उपयोग स्तर पर प्रचालन कर रहा है। 

घरेलू उद्योग की बिक्री 2021-22 तक बढ़ी थी, 2022-23 में गिरावट आई और जांच की अवधि में इसमें 
वृद्धि देखी गई। 

क्षति अवधि के दौरान आवेदकों के बाजार हिस्से में गिरावट आई है जबकि संबद्ध आयातों की हिस्से में 
वृद्धि हुई है और यह 50 प्रतिशत से अधिक है। संबद्ध आयातों ने मांग में अन्य देशों का हिस्सा ले लिया 
al 


घरेलू उद्योग के लाभप्रदता मापदंडों के संबंध में, कोविड और कम कीमत वाले आयातों के कारण घरेलू 
उद्योग को आधार वर्ष में घाटा हुआ है। 
2021-22 में घरेलू उद्योग ने लाभ, नकद लाभ और तर्कसंगत आरओआई अर्जित करना शुरू कर दिया। 
तथापि, उसे 2022-23 में भारी घाटा होना शुरू हो गया, जो जांच की अवधि तक जारी रहा। जहां 
संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत में काफी गिरावट होनी शुरू हो गई। जांच की अवधि में घरेलू उद्योग का 
आरओओआई नकारात्मक *** प्रतिशत ATI 
घरेलू उद्योग की मालसूची में क्षति अवधि के दौरान अत्यधिक उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। उत्पादन में कमी 
के बावजूद जांच की अवधि में मालसूची *** एमटी रही है। 
क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों की संखया और भुगतान किए गए वेतन में मामूली गिरावट आई है। 
आधार वर्ष से 2021-22 तक प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई है, तथापि उत्पादन के रूझान के 
अनुसार जांच की अवधि तक इसमें काफी गिरावट आई है। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


7.3. 


59. 


60. 


xviii, संबद्ध आयातों ने कीमत और लाभप्रदता मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग की वृद्धि पर प्रतिकूल प्रभाव 
डाला है। 

xix. जांच की अवधि के बाद संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन पहले से शुरू करने वाले नए उत्पादक को शामिल 
करने के बाद भारत में मांग आपूर्ति अंतराल से भी अधिक, संबद्ध देश से पाटित किए गए आयातों में 
वृद्धि हुई है। 

१0... घरेलू उद्योग के लिए क्षति को समग्र रूप से देखा जाना चाहिए क्योंकि पीयूसी को 'टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड' के रूप में परिभाषित किया गया है और उत्पाद के लिए क्षति विश्लेषण पर समग्र रूप से 
विचार किया जाना चाहिए। 

१06... पाठन मार्जिन और क्षति मार्जिन की गणना एनाटेस और रूटाइल ग्रेड के आधार पर की गई है, क्योंकि 
उनकी पहचान की गई है और टीआईओ2 के किसी भी अज्ञात ग्रेड पर विचार नहीं किया गया है। 

xxii, कीमत कटौती की गणना करने के लिए आयात की कुल मात्रा पर विचार किया गया है। 

xxiii, 2021-22 के बाद चीन के आयातों की पहुंच कीमत में गिरावट आई, चीन से इतर आयातों में विशेष 
रूप से जांच की अवधि में पहुंच कीमत में काफी वृद्धि हुई । 

xxiv. अन्य देशों में गिरावट के कारण चीन से आयात की मात्रा में वृद्धि हुई। 

xxv. क्षति अवधि में स्टॉक में वृद्धि लगभग 50 करोड़ से 250 करोड़ रुपये तक हुई है। 

xxvi, घरेलू उद्योग के एक घटक के लिए क्षमता उपयोग जांच की अवधि में केवल 32 प्रतिशत है, जबकि दूसरे 
आवेदक के लिए दो अलग-अलग पीसीएन के लिए 32 प्रतिशत है। 

xxvii, घरेलू उद्योग को लागत में वृद्धि के साथ ही 2022-23 में बिक्री कीमत में कमी करके लागत के बजाय 
पहुंच कीमत में उतार-चढ़ाव का अनुसरण करने के लिए बाध्य होना पड़ा। तथापि, पहुंच कीमत बहुत 
कम और लागत से भी कम थी और जांच की अवधि में इसमें और गिरावट आई। 

xxviii, केएमएमएल को पीबीटी में लगभग *** और पीबीआईटी में लगभग *** की भारी गिरावट का सामना 
करना पड़ा, जबकि इसकी ब्याज लागत में केवल *** की वृद्धि हुई। 

xxix. केएमएमएल की नीति का संदर्भ पूर्ण लागतों के बजाय परिवर्तनीय लागतों से है और यह जानते हुए भी 
कि बाजार की शक्तियां पूरी लागत वसूलने की अनुमति नहीं दे सकती हैं, पूर्ण लागतों की अनदेखी कर 
सकती हैं। 

XXX. केरल सरकार के आदेश के अनुसार, कोविड से संबंधित व्यय आरंभ में 2021 में किया गया था। 2022- 
23 में भुगतान की गई राशि कंपनी के सीएसआर दायित्वों के हिस्से के रूप में अंशदान की गई राशि को 
पूरा करने के लिए केवल एक आंशिक भुगतान था। इसके अलावा, सीएसआर व्ययों पर लाभ की 
जानकारी के लिए भी विचार नहीं किया जाता और उन्हें कर पश्चात लाभ से पूरा किया जाता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों को नोट किया है तथा हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए 
अनुरोधों पर विधिवत विचार करने के पश्चात नियमों के अनुसार विभिन्न मापदंडों की जांच की है। प्राधिकारी द्वारा 
नीचे किया गया क्षति विश्लेषण स्वतः ही हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों को संबोधित करता SI 


अनुबंध-2 के साथ पठित नियमावली के नियम 11 यह उपबंध है कि किसी क्षति के निर्धारण में किसी क्षति जांच में 
पाटित आयातों की मात्रा ,समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनके प्रभाव और ऐसी वस्तुओं के घरेलू 
उत्पादकों पर ऐसे आयातों के परिणामी प्रभाव सहित सभी संगत कारकों को ध्यान में रखते हुए.. "... ऐसे कारकों की 

जांच शामिल होगी, जिनसे घरेलू उद्योग को हुई क्षति का पता चल सकता हो। कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव 

पर विचार करते समय इस बात पर विचार करना आवश्यक है कि क्‍या पाटित आयातों द्वारा भारत में समान वस्तु की 

कीमत की तुलना में अत्यधिक कीमत कटौती हुई है अथवा क्या ऐसे आयातों के प्रभाव से की कीमतों में अन्यथा 

अत्यधिक गिरावट आई है या कीमत में होने वाली उस वृद्धि में रूकावट आई है, जो अन्यथा पर्याप्त स्तर तक बढ़ गई 

होती। भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच करने के लिए उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने 
वाले उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्रियों की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री प्राप्ति, पाटन की मात्रा और 
मार्जिन आदि जैसे सूचकों पर पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ के अनुसार विचार किया गया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


ज.3.1 मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 
61. वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग या स्पष्ट खपत को आवेदकों की घरेलू बिक्री 
और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित किया है। पीयूसी की मांग इस प्रकार है: 


विवरण यूनिट 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
संबद्ध देश से आयात - चीन एमटी 1,46,998 | 1,72,187 | 2,02,922 | 2,26,869 
CHIE 100 117 138 154 
अन्य देशों से आयात एमटी 1,46,874 | 1,77,252 | 1,41,605 | 1,22,608 
WHITE 100 121 | 96 83 
घरेलू उद्योग की बिक्रियां एमटी 46,855 47,913 38,998 47,223 
सचीबद्ध 100 102 83 101 
भारतीय मांग एमटी करके करके करके करके 
CHIE 100 117 113 116 


62. यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग में 2021-22 में वृद्धि हुई है और उसके बाद उसमें जांच की अवधि 
तक मामूली गिरावट आई है। आधार वर्ष 2020-21 की तुलना में संबद्ध देश से आयात में 54 प्रतिशत की भारी वृद्धि 


हुई है। 


ज.3.2. घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 


क) समग्र और सापेक्ष रूप से आयात 


63. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में प्राधिकारी के लिए यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या पाटित आयातों में समग्र 
रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के संबंध में भारी वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के प्रयोजनार्थ प्राधिकारी ने डीजी 
सिस्टम से सौदा-वार आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। प्राधिकारी ने अंतिम पीयूसी और संबद्ध वस्तुओं के पीसीएन 
पर आधारित आंकड़ों पर विचार किया है। क्षति जांच अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की आयात मात्रा और उसका 


हिस्सा इस प्रकार है: 

विवरण यूनिट 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
आयात मात्रा 
संबद्ध देश - चीन एमटी 1,46,998 | 1,72,187 | 2,02,922 | 2,26,869 
CHIE 100 117 138 154 
अन्य देश एमटी 1,46,874 | 1,77,252 | 1,41,605 | 1,22,608 
सचीबद्ध 100 121 | 96 | 83 
कुल आयात मात्रा एमटी 2,93,872 | 3,49,439 | 3,44,527 | 3,49,476 
CHIE 100 119 117 119 
निम्न के संबंध में संबद्ध आयात 
कुल आयात % 50 49 59 65 
सचीबद्ध 100 | 99 | 118 130 
भारतीय उत्पादन % 287 302 433 494 
CHIE 100 105 151 172 
भारतीय मांग % 43 43 53 57 
सचीबद्ध 100 100 123 133 


64. यह देखा गया कि: 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


क. संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों में भारी वृद्धि देखी गई है। अन्य देशों से आयात में 2021-22 
में वृद्धि, परंतु उसके बाद जांच की अवधि तक इसमें तेजी से गिरावट आई। 

ख. . कुल आयात में चीन जन. गण. से आयात का हिस्सा पहले से ही काफी अधिक था। इसके अलावा, क्षति 
अवधि के दौरान इसमें वृद्धि हुई और अन्य देशों से आयात का हिस्सा कम हुआ FI 

ग. भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में संबद्ध आयात में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 

घ. यह देखा जा सकता है कि मांग में समग्र वृद्धि हुई है। 


ज.3.3 घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


65. कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में यह विश्लेषण किया जाना आवश्यक है कि क्‍या भारत में समान उत्पाद 
की कीमत की तुलना में कथित पाटित आयातों द्वारा भारी कीमत कटौती की गई है या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव 
कीमतों को कम करने या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकने के लिए है, जो अन्यथा सामान्य प्रक्रिया में बढ़ गई होती। 


66. तदनुसार, संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव की जांच कीमत 
कटौती और कीमत ह्वास / न्यूनीकरण यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के प्रयोजनार्थ घरेलू उद्योग की 
बिक्री की लागत और निवल बिक्री प्राप्ति (एनएसआर) की तुलना संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत के साथ की गई है। 


क) कीमत कटौती 


67. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयात बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं, जांच अवधि के 
दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत के साथ संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत की तुलना करके कीमत कटौती ज्ञात की 
गई है। इस प्रयोजनार्थ प्राधिकारी ने नोट किया है कि विचाराधीन उत्पाद के विभिन्न प्रकारों की कीमतों में भारी अंतर 
है। इसलिए प्राधिकारी ने प्राधिकारी द्वारा अधिसूचित पीसीएन पर विचार करके तुलनीय प्रकारों के लिए घरेलू उद्योग 
की बिक्री कीमत के साथ आयातों की पहुंच कीमत की तुलना की है। इस प्रकार, संबंधित आयात मात्रा पर विचार करने 
के बाद भारित औसत कीमत कटौती निर्धारित की गई है और इसे नीचे तालिका में दिया गया है:- 


विवरण यूनिट ए-एस आर-एस आ-सी भारित औसत 
पहुंच कीमत रू/एमटी | 1,78,574 | 2,01,911 | 2,26,934 2,05,197 
निवल बिक्री कीमत रू/एमटी ate ७४५ कक कक 
कीमत कटौती रू/एमटी *KK *KK *KK KK 
कीमत कटौती % *KK *KK KK *KK 
कीमत कटौती रेंज 0-10 ऋणात्मक 5-15 ऋणात्मक 


68. आंकड़ों से पता चलता है कि आयात से बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतें कम नहीं हो रही हैं। हालाँकि, प्राधिकारी 
नोट करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित आर-एस फॉर्म अनकोटेड रूप में है। 


ख) कीमत हास / न्यूनीकरण 
69. घरेलू बाजार में कीमत Sle और न्यूनीकरण का विश्लेषण करने के प्रयोजनार्थ आवेदकों ने (क) बिक्री लागत (ख) घरेलू 
बिक्री कीमत के बारे में जानकारी प्रदान की है जैसा कि नीचे तालिका में दिया गया है। 


विवरण यूनिट | 2020-21. | 2021-22: 2022-23 पीओआई 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 
पहुंच कीमत रू/एमटी | 1,74,761 | 2,61,253 | 2,33,166 | 2,05,197 
WHITE 100 149 133 117 
बिक्रियों की लागत रू/एमटी a nae at tie 
CHIE 100 110 147 135 
बिक्री कीमत रू/एमटी ee ee ee ee 
स्चीबद्ध 100 133 124 113 


70. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान बिक्री कीमत और बिक्री लागत दोनों में वृद्धि हुई है। तथापि, बिक्री लागत 
में वृद्धि संबद्ध वस्तुओं की बिक्री कीमत में वृद्धि की तुलना में काफी अधिक थी। इसके अलावा, यद्यपि बिक्री कीमत 
2021-22 तक बिक्री लागत से अधिक थी। तथापि, उसमें 2022-23 और जांच की अवधि में बिक्री लागत के स्तर से 
नीचे तक गिरावट आई। आयातों की पहुंच कीमत में उतार-चढ़ाव की प्रवृत्ति दिखाई देती है, जिसमें 2021-22 में 
उल्लेखनीय वृद्धि के बाद जांच की अवधि के दौरान गिरावट आई है। जांच की अवधि में आयातों की पहुंच कीमत बिक्री 
लागत से काफी कम थी। बिक्री कीमत की प्रवृत्ति कीमत न्‍्यूनीकरण को भी दर्शाती है, क्योंकि यह बिक्री लागत के 
अधिक रहने के बावजूद 2021-22 में अपने उच्चतम स्तर (*** रू/ एमटी) से गिरकर जांच की अवधि के दौरान (*** 
रू / एमटी) रह गई Sl इस प्रकार, संबद्ध आयात घरेलू बाजार में भारी कीमत BIT कर रहे El 


ज.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


7 


—s 


- नियमावली के अनुबंध-॥ में प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में उद्योग की स्थिति 
पर असर डालने वाले सभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और संकेतकों का वस्तुनिष्ठ और निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना 
चाहिए जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सा, उत्पादकता, निवेश पर आय या क्षमता के उपयोग में वास्तविक 
और संभावित गिरावट, घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, पाटन के मार्जिन की मात्रा, नकद प्रवाह, 
मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि और पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव 
शामिल हैं। तदनुसार, घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मापदंडों पर नीचे चर्चा की गई है। 


72. जांच अवधि में आवेदकों के निष्पादन की तुलना आधार वर्ष में उनके निष्पादन के साथ की गई है। 
क) क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्रियां 


73. प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा पर विचार 
किया है। नीचे दी गई तालिका वास्तविक स्थिति को दर्शाती है। 


विवरण यूनिट | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
संस्थापित क्षमता एमटी | 82,500 82,500 82,500 82,500 
HIE 100 100 100 100 
उत्पादन एमटी | 51,221 | 56,956 46,811 45,944 
CHIE 100 111 91 | 90 | 
क्षमता उपयोग % 62 | _69 | 57 56 
HAE 100 111 92 | 90 | 
घरेलू बिक्रियां एमटी | 46,855 | 47,912 38,999 | 47,223 
HIE 100 102 83 101 


74. यह देखा गया है कि:- 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


क. घरेलू उद्योग की क्षमता पूरी क्षति अवधि के दौरान स्थिर रही है। 
ख. घरेलू उद्योग का उत्पादन और क्षमता उपयोग आधार वर्ष से 2021-22 तक बढ़ा है, परंतु तब से जांच 
की अवधि तक इसमें काफी गिरावट आई है। 


ग्‌ देश में पर्याप्त मांग के बावजूद आवेदक कम उपयोग स्तर पर प्रचालन कर रहे हैं। 

a. देशव्यापी कोविड संबंधी लॉकडाउन के कारण 2020-21 में उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग कम 
रहा था। 

ड घरेलू उद्योग की बिक्री में 2021-22 तक वृद्धि हुई, 2022-23 में गिरावट आई और जांच की अवधि में 
इसमें पुन: वृद्धि हुई। 

ख) मांग में बाजार हिस्सा 


75. सम्पूर्ण क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों और घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा निम्नानुसार था: 


विवरण यूनिट 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
संबद्ध देश % KKK KKK KKK KKK 
wag 100 100 123 133 
अन्य देश % KKK KKK RK KKK 
स्चीबद्ध 100 103 | 8 | 72 
घरेलू उद्योग % weK weK *eK *K 
CHIE 100 102 74 87 


76. संबद्ध देश का बाजार हिस्सा क्षति अवधि के दौरान काफी बढ़ गया Sl घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा क्षति अवधि के 
दौरान कम हो गया है, जबकि संबद्ध देश से आयात का हिस्सा बढ़ गया है और गैर-संबद्ध देशों से आयात का हिस्सा 


निरंतर कम हो गया है। 


ग) लाभप्रदता, नकद लाभ और निवेश पर आय 


77. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभ, नकद लाभ, ब्याज पूर्व लाभ (पीबीआईटी) और निवेश पर आय का 
विश्लेषण किया गया है और वे निम्नानुसार हैं: 


विवरण यूनिट 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
बिक्रियों की लागत रू/एमटी oe है as — 
CHIE 100 110 147 135 
बिक्री कीमत रू/एमटी KKK KKK KKK KKK 
WHITE 100 133 124 113 
लाभ/हानि प्रति यूनिट रू/एमटी ae fee ie = 
स्चीबद्ध 100 476 ( 327) ( 307) 
लाभ/हानि (पीबीटी) रू लाख हक ae i ie 
CHIE 100 1,220 (872) ( 1007) 
पीबीआईटी - घरेलू बिक्री रू लाख = me ae cic 
CHAE 100 923 ( 620) ( 707) 
पीबीआईटी - प्रति यूनिट रू/एमटी ie ca sas isis 
CHAE 100 434 ( 278) ( 259) 
नकद लाभ - घरेलू बिक्री रू लाख ae ane ane nes 
CHAE 100 691 ( 454) (513) 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 
नकद लाभ - प्रति यूनिट रू/एमटी we wee wee wee 
CHIE 100 387 ( 242) ( 226) 
निवेश पर आय % ek oe a ee 
CHIE 100 829 (512) ( 552) 


78. यह देखा गया है कि:- 


क. क्षति अवधि में बिक्री की लागत में वृद्धि हुई, जबकि बिक्री कीमत 2021-22 में बढ़ी है और उसके बाद 
जांच की अवधि तक इसमें लगातार गिरावट आई है। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग के लाभ में 2021-22 
में वृद्धि हुई और उसके बाद तेजी से गिरावट आई, जिससे भारी वित्तीय घाटा हुआ। जांच की अवधि में 
वित्तीय घाटे में वृद्धि हुई है। 

ख. लाभ में गिरावट के परिणामस्वरूप क्षति अवधि में नकद लाभ में काफी गिरावट आई Sl घरेलू उद्योग को 
2022-23 और जांच की अवधि में नकद घाटा हुआ है। 

ग. निवेश पर आय ने कर पूर्व लाभ के समान प्रवृत्ति को दर्शाया है। क्षति अवधि में निवेश पर आय में काफी 
गिरावट आई। जांच की अवधि में आरओआई *** प्रतिशत नकारात्मक रहा था। 

a. कोविड से संबंधित लॉकडाउन के कारण 2020-21 में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता कम रही थी। वास्तव 
में घरेलू उद्योग के निष्पादन में लाभ, नकद लाभ और निवेश पर आय के संबंध में जांच अवधि तक तेजी 
से गिरावट आई थी। 

a) मालसूची 
79. क्षति अवधि और जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची स्थिति से संबंधित आंकड़े नीचे तालिका में दिए गए 
हैः 
विवरण यूनिट | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
आरंभिक मालसूची एमटी KKK KKK RK KKK 
सचीबद्ध KKK KKK kK KKK 
अंतिम मालसूची एमटी KK KKK KKK KKK 
THAR RK KKK KKK KKK 
औसत मालसूची एमटी KK KKK KKK KKK 
THT 100 126 237 394 


80. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के पास मालसूची का स्तर काफी अधिक बढ़ गया ATI 


ड.) रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


81. घरेलू उद्योग के रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता के संबंध में स्थिति निम्नानुसार है: 


विवरण यूनिट 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या संख्या कक ey ane we 
CHIE 100 | 99 | | 96 | | 99 | 
मजदूरी रू लाख KKK KKK KKK KKK 
CHIE 100 84 82 83 
उत्पादकता प्रति कर्मचारी एमटी/सं. ate on ७८७ ss 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


स्चीबद्ध 100 113 95 91 
उत्पादकता प्रति दिन एमटी/दिन ५३७ हक मर he 
CHIE 100 111 91 | 90 | 


82. प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या और प्रदत्त मजदूरी में कमी आई Sl प्रति 
कर्मचारी उत्पादकता आधार वर्ष से 2021-22 तक बढ़ी है और 2022-23 और जांच अवधि में इसमें गिरावट आई है। 


a) वृद्धि 
83. यह देखा गया है कि आयातों के कारण मात्रा और कीमत दोनों मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग की वृद्धि पर प्रतिकूल 
प्रभाव पड़ा है। 
विवरण यूनिट 2021-22 | 2022-23 पीओआई 

क्षमता वाई/वाई 0% 0% 0% 
उत्पादन वाई/वाई 11% -18% -2% 
बिक्री वाई/वाई 2% -19% 21% 
पीबीटी वाई/वाई 1119% -163% -17% 
पीबीआईटी वाई/वाई 823% -156% -17% 
नकद लाभ वाई/वबाई 591% -151% -17% 
आरओआई वाई/वाई 729% -150% -10% 

छ) घरेलू कीमत को प्रभावित करने वाले कारक 


84. प्राधिकारी ने संबद्ध देश से आयात कीमतों, लागत संरचना में परिवर्तन, घरेलू बाजार में प्रतिस्पर्धा, पाटित आयातों के 
अलावा ऐसे अन्य कारकों की जांच की है जो घरेलू बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित कर सकते हैं। 
प्राधिकारी ने यह भी नोट किया है कि घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला मुख्य कारक संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु का 
पाटित आयात है। 


ज) पूंजी जुटाने की क्षमता 


8 


छा 


. प्राधिकारी नोट करते हैं कि यद्यपि घरेलू उद्योग के पास भारत में पीयूसी की मांग को पूरा करने के लिए अपनी क्षमता 
बढ़ाने के लिए नए निवेश जुटाने की क्षमता है, परंतु घरेलू उद्योग अपनी क्षमताओं का उपयोग करने में असमर्थ रहा है 
और पाटित आयातों के कारण उसे घाटा हो रहा Sl संबद्ध वस्तु के पाटन ने घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश जुटाने की 
क्षमता को प्रभावित किया है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि नई कंपनियां पीयूसी के भारतीय उद्योग में निवेश 
करने की योजना बना रही हैं, परंतु वे पाटित आयातों के कारण प्रगति नहीं पा रहे हैं। 


झ)  पाटन ae wea मार्जिन की मात्रा 
86. यह देखा गया है कि संबद्ध देश से पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम सीमा से अधिक है बल्कि काफी अधिक भी है। 


झ. कारणात्मक संबंध और अन्य कारक 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


87. प्राधिकारी ने यह जांच की कि क्या नियमावली के अंतर्गत सूचीबद्ध अन्य कारकों से घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती है। 
प्राधिकारी ने पाटित आयातों के अलावा अन्य ज्ञात कारकों की जांच की और यह पता लगाया कि क्या ये कारक भी 
घरेलू उद्योग को उसी समय क्षति पहुंचा रहे हैं ताकि ऐसे अन्य कारकों से हुई क्षति यदि कोई हो, के लिए पाटित 
आयातों को जिम्मेदार नहीं ठहराया जाए। इस संबंध में संगत कारकों में अन्य बातों के साथ-साथ पाटित कीमतों पर न 
बेची गई संबद्ध वस्तु की मात्रा, मांग में संकुचन या खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन, व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं, 
प्रौद्योगिकी में परिवर्तन, घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन और घरेलू उद्योग की उत्पादकता शामिल हैं। 


) तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमतें 
88. यह देखा गया है कि अन्य देशों से विचाराधीन उत्पाद का आयात काफी अधिक है। तथापि, वे घरेलू उद्योग की बिक्री 
कीमत की तुलना में काफी अधिक कीमतों पर हुआ है। अत: अन्य देशों से आयात घरेलू उद्योग द्वारा उठाई गई 
वास्तविक क्षति का कारण नहीं है। 
ii) मांग में संकुचन 
89. संपूर्ण क्षति अवधि में मांग में लगातार वृद्धि हुई है। इस प्रकार, मांग में गिरावट क्षति का कारण नहीं है। 


iii) खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन 


90. क्षति अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के लिए खपत की प्रवृत्ति में ऐसा कोई परिवर्तन नहीं हुआ है जिससे घरेलू 
उद्योग को क्षति हो सकती हो। 


iv) प्रतिस्पर्धा की स्थिति और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 
91. जांच में प्रतिस्पर्धा की स्थितियों या किसी व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथा में कोई परिवर्तन नहीं दर्शाया गया है। 
५) प्रौद्योगिकी में विकास 
92. यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है कि प्रौद्योगिकी में कोई बड़ा परिवर्तन नहीं हुआ है। 
vi) घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 
93. प्रदत्त जानकारी में घरेलू उद्योग के घरेलू प्रचालनों पर विचार किया गया है। 
शा) अन्य उत्पादों का निष्पादन 
94. घरेलू उद्योग ने पीयूसी के लिए क्षति संबंधी आंकड़े प्रदान किए हैं और उन्हें प्राधिकारी द्वारा क्षति विश्लेषण के 


प्रयोजनार्थ अपनाया WAT Sl घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों के निष्पादन पर विचार नहीं 
किया गया है। 


झ.1. क्षति संबंधी निष्कर्ष और करणात्मक संबंध 


95. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन के विश्लेषण से घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति का पता चलता है। 
पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच कारणात्मक संबंध निम्नलिखित आधारों पर सिद्ध होता है: 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


96. 


98. 


99. 


i आयातों में समग्र रूप से और सपेक्ष रूप से वृद्धि हुई है। 

ii. बिक्री की लागत में वृद्धि, क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तु की बिक्री कीमत में वृद्धि से अधिक है, जिसमें 
बिक्री कीमत 2022-23 और जांच की अवधि में बिक्री की लागत के स्तर से निचले स्तर पर चली गई है। 
संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत 2021-22 तक बढ़ी है और 2022-23 और जांच की अवधि में इसमें 
गिरावट आई, जिससे घरेलू बाजार में कीमत Brest और न्यूनीकरण हुआ है। 

ii. घरेलू उद्योग उत्पादन और बिक्री को पाटन के कारण नहीं बढ़ा पा रहा है। 

iv. घरेलू उद्योग की क्षमता के अप्रयुक्त रहने के बावजूद संबद्ध आयातों के पास *** प्रतिशत बाजार हिस्सा 
रहा है। 

५. घरेलू उद्योग की मालसूची बढ़ रही है और क्षति अवधि में उत्पादन में कमी के बावजूद जांच की अवधि में 
इसमें काफी वृद्धि हुई है। 

vi. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता और नियोजित पूंजी पर आय पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा Sl घरेलू उद्योग को 
2022-23 और जांच की अवधि में घाटा हुआ है। जांच अवधि में घरेलू उद्योग का आरओआई काफी कम 
रहा है। 

उपर्युक्त विश्लेषण से यह संकेत मिलता है कि संबद्ध देश से भारत में पीयूसी के बढ़ते पाटित आयातों के कारण घरेलू 
उद्योग को वास्तविक क्षति हो रही Sl संबद्ध देश के मूल की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तु के पाटित आयात में 
वृद्धि और घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति के बीच करणात्मक संबंध मौजूद है। 


a. क्षति मार्जिन की मात्रा 


. प्राधिकारी यथा संशोधित अनुबंध Ul साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग के 


लिए एनआईपी निर्धारित करते हैं। विचाराधीन उत्पाद का एनआईपी घरेलू उद्योग द्वारा जांच अवधि के लिए उपलब्ध 
कराई गई उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित किया जाना है। क्षति मार्जिन की गणना 
के लिए संबद्ध देश से प्राप्त पहुंच कीमत की तुलना करने के लिए एनआईपी पर विचार किया गया है। एनआईपी 
निर्धारित करने के लिए क्षति अवधि के दौरान कच्ची सामग्री और सुविधाओं के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया 
गया है। क्षति अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। असाधारण या गैर 
आवर्ती व्यय को उत्पादन लागत से अलग रखा गया है। नियमावली के अनुबंध ॥ में यथा निर्धारित एनआईपी ज्ञात 
करने के लिए विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी (अर्थात औसत निवल स्थिर परिसंपत्ति और औसत 
कार्यशील पूंजी) पर उचित आय (कर पूर्व 22 प्रतिशत की दर से) को कर पूर्व लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। 
प्राधिकारी ने जांच अवधि की प्रत्येक तिमाही के लिए अलग-अलग एनआईपी निर्धारित की है। 


यह नोट किया गया है कि अनेक सहयोगी उत्पादक और निर्यातक एक दूसरे से संबंधित हैं और संबंधित कंपनियों का 
एक समूह बनाते हैं। क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए संबंधित निर्यातक उत्पादकों और निर्यातकों को एक एकल इकाई 
के रूप में मानना और इस प्रकार उनके लिए एक एकल क्षति मार्जिन निर्धारित करना प्राधिकारी की एक सतत प्रथा 
रही है। यह विशेष रूप से इसलिए है क्‍योंकि अलग क्षति मार्जिन की गणना करने से पाटनरोधी उपायों की प्रवंचना को 
बढ़ावा मिल सकता है, जिससे संबंधित निर्यातक उत्पादकों को सबसे कम अलग क्षति मार्जिन वाली कंपनी के माध्यम 
से भारत में अपने निर्यात को भेजने के कारण उपाय निष्प्रभावी हो सकते हैं। 


उपर्युक्त के अनुसार, संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों को एक एकल इकाई के रूप में माना गया है और उन्हें एक 
एकल क्षति मार्जिन दिया गाय है, जिसकी गणना सहयोगी संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों के क्षति मार्जिन के भारित 
औसत के आधार पर की गई है। 


100. उपर्युक्त के अनुसार निर्धारित पहुंच कीमत और एनआईपी के आधार पर प्राधिकारी द्वारा अनंतिम रूप से 


निर्धारित क्षति मार्जिन नीचे तालिका में दिया गया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


का 


उत्पादक 


एनआईपी 
(डॉलर/एमटी) 


पहुंच मूल्य 
(डॉलर/एमटी) 


क्षति मार्जिन 
(आईएम) 
(डॉलर/एमटी) 


आईएम 
रेंज 


मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार 
टाइटेनियम डाइऑक्साइड 
(ग्रुप) कं, लिमिटेड 


मेसर्स अनहुई गोल्ड स्टार 
टाइटेनियम डाइऑक्साइड 
ट्रेंडिंग कं, लिमिटेड 


KKK 


KKK 


KKK 


20-30 


मेसर्स शेडोंग जिनहाई 
टाइटेनियम रिसोर्सेज 
टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 


मेसर्स शेडोंग जियांगहाई 
टाइटेनियम कं, लिमिटेड 


20-30 


aaa एलबी जियांगयांग 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, 
लिमिटेड 


मेसर्स एलबी सिचुआन 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, 
लिमिटेड 


मेसर्स एलबी लुफेंग 
टाइटेनियम इंडस्ट्री कं, 
लिमिटेड 


मेसर्स एलबी ग्रुप कं, 
लिमिटेड 


मेसर्स हेनान बिलियन्स 
एडवांस्ड मैटेरियल कं, 
लिमिटेड 


15-25 


गैर प्रतिदर्श सहयोगी 
उत्पादक / निर्यातक 


15-25 


अवशिष्ट 


25-35 


101. 


z, वास्तविक क्षति का खतरा 


वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग ने वास्तविक क्षति के खतरे का तर्क दिया है। प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध-ै॥ 
के पैराग्राफ (vil) के अनुसार वास्तविक क्षति के खतरे से संबंधित मापदंडों पर विचार करते हुए घरेलू उद्योग को 
वास्तविक क्षति के खतरे की जांच की, जिसमें निम्नानुसार उल्लेख है: 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


102. 


103. 


“वास्तविक क्षति के खतरे का निधारिण तथ्यों पर आधारित होगा नकि केवल आरोप, संयोग या YRC संभावना 
qe परिस्थितियों में परिवर्तन, जो ऐसी स्थिति उत्पन्त करेगा जिसमें पाटन से क्षाति होगी; को स्पष्ट रूप से 
पवानुमानित और ATTA होना चाहिए/ वास्तविक क्षति के खतरे की मौजूदगी के संबंध में PPAR करने में 
निर्दिए प्राधिकारी अन्य बातों के साथ-याथ निम्नालिखित कारकों पर विचार करेंगे: 


क, 


q. 


7. 


7. 


ट.1. 


भारत में पाटित आयातों की वृद्धि की एक अत्याधिक दर जो आयात में काफी Wek की संभावना को 
दर्शाती हो, 

नियतिक की क्षमता में Tate मुक्त रूप से निपटान योर्य या area, Tate वृद्धि जो किसी भी अतिरिक्त 
PRATT को खपाने के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए भारतीय बाजार में 
Wed निर्यात में काफी वृद्धि की संभावना को दर्शाती GT, 

क्या आयात ऐसी कीमतों पर ग्रवेश कर रहे हैं जिनका घरेलू कीयतों पर भारी द्वायकारी या TATE 
प्रभाव TST are आतिरिक्त आयात के लिए ary Hg की संभावना होगी: और 

जांच की जा रही वस्तु की ATTA 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा वास्तविक क्षति के संबंध में द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


Vii. 


Vii. 


2.2. 


संबद्ध देश से आयात में वृद्धि वर्ष-दर-वर्ष आधार पर केवल 4 प्रतिशत रही है और इसे खतरे को प्रमाणित 
करने के लिए पर्याप्त नहीं माना जा सकता है। 

सापेक्ष और समग्र दोनों रूप से आयात में मामूली वृद्धि वास्तविक क्षति के खतरे के दावे का समर्थन करने 
के लिए पर्याप्त नहीं है। 

स्थिर मांग के कारण भारत संबद्ध वस्तु के निर्यात के लिए असाधारण रूप से उच्च वृद्धि वाला या आकर्षक 
बाजार नहीं है। 

स्थिर मांग चीन के निर्यातकों सहित विदेशी निर्यातकों के लिए महत्वपूर्ण या बढ़ते आकर्षण का संकेत 
नहीं देती है। 

खतरा आसन्न और स्पष्ट रूप से पूर्वानुमानित दोनों होना चाहिए और अकेले अधिशेष उत्पादन क्षमता की 
मौजूदगी इस मानदंड को पूरा नहीं करती है। 

घरेलू उद्योग ने खाद्य या भेषज में उपयोग किए जाने वाले टाइटेनियम डाइऑक्साइड के उन ग्रेडों की 
तुलना में संबद्ध वस्तु के उत्पादन के लिए समर्पित चीन में वास्तविक स्थापित क्षमता पर विश्वसनीय 
आंकड़े प्रदान नहीं किये हैं। 

विचाराधीन उत्पाद और अन्य टाइटेनियम डाइऑक्साइड प्रकारों के लिए चीन की क्षमताओं पर अलग- 
अलग आंकड़ों की कमी से चीन में संबद्ध वस्तु के लिए समर्पित उत्पादन की मात्रा को समझने में भिन्‍नता 
उत्पन्न होती Sl 

घरेलू उद्योग के घटकों में से एक कि यह स्थापित नीति है कि विचाराधीन उत्पाद की कीमत उसके 
उत्पादन की परिवर्तनीय लागत से अधिक रखी जाए जो वास्तविक क्षति के खतरे मौजूदगी के दावों का 
खंडन करती है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग द्वारा वास्तविक क्षति के खतरे के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


मांग में वृद्धि के सापेक्ष क्षति अवधि के दौरान आयात में काफी वृद्धि हुई है। जांच की अवधि में आयात में 
काफी वृद्धि हुई है जबकि मांग में गिरावट आई। 

रूटाइल ग्रेड के आयात में काफी वृद्धि हुई। 

जांच की अवधि के बाद संबद्ध देश के आयात की मात्रा और कीमतें स्थिर रही हैं। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


५. संबद्ध वस्तु के लिए चीन की क्षमता लगभग 55 लाख एमटी है, जो संबद्ध वस्तु के उत्पादन की वैश्विक 
क्षमता का 56 प्रतिशत बनता है। अकेले एक चीनी निर्यातक की क्षमता 15 लाख एमटी है। 

५. चीन जन. गण. की घरेलू मांग कमजोर है, जिससे निर्यात के लिए मुक्त रूप से निपटान योग्य क्षमता 
प्रदर्शित देती है। 

vi. सार्वजनिक डोमेन ज्ञान से पता चलता है कि कमजोर मांग के बावजूद चीन में संबद्ध वस्तु के उत्पादन 
स्तर में वर्ष दर वर्ष वृद्धि हुई है। 

शो. चीन की सरकार चीन में उत्पादकों और विनिर्माताओं को काफी अधिक सहायता देती है, जिससे चीन की 
अर्थव्यवस्था में विकृतियां उत्पन्न होती हैं, जिससे इनपुट लागत काफी प्रभावित होती है। 

शा. विश्व भर के विभिन्न न्यायालयों ने चीन जन. गण. से टाइटेनियम डाइऑक्साइड के आयात के विरुद्ध 
उपाय लागू किए हैं, जो पाटित वस्तु के प्रति चीन के व्यवहार को दर्शाता है। 

ix. वैश्विक कार्रवाइयों के लागू होने से चीन के लिए एक प्रतिबंधित निर्यात बाजार बन गया है, जिसकी मांग 
पहले से ही कमजोर है इसलिए यह संभावना उत्पन्न होती है कि चीन अपनी अतिरिक्त क्षमता को 
भारतीय बाजार में खपाएगा। 

x. वैश्विक कार्रवाइयों के कारण संबद्ध वस्तु के चीन के उत्पादकों को बाजार में घाटा हुआ है और ऐसी मात्रा 
भारत में स्थानांतरित किए जाने की संभावना है। 

xi. भारतीय बाजार कीमत संवेदनशील है और कम कीमत वाले आयातों की उपलब्धता से बाजार में उत्पाद 
की कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा और यह आत घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति के लिए 
अतिसंवेदनशील बना देती है। 

xi, संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से कम कीमत पर हैं, जिससे इसे अपनी बिक्री कीमत कम 
करने के लिए बाध्य होना पड़ता है और घरेलू उद्योग कमजोर हो जाता है। 

ट.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


104. प्राधिकारी ने नीचे दी गई नियमावली के अनुबंध ॥ के पैराग्राफ (vil) के अनुसार वास्तविक क्षति के खतरे से 
संबंधित मापदंडों पर विचार करते हुए वास्तविक क्षति के खतरे की जांच की है। 


क. भारत में पाटित आयातों में वृद्धि की अत्यधिक दर 


105. आयात आंकड़ों के विश्लेषण से यह देखा गया है कि भारत में आयात में वर्ष-दर-वर्ष वृद्धि हुई है और आधार वर्ष की 
तुलना में जांच अवधि में आयात में वृद्धि की दर काफी अधिक है। आयात में 54 प्रतिशत की वृद्धि हुई है। आयात कीमत 
में भी 2021-22 से जांच अवधि तक कीमतों में भारी गिरावट देखी गई है। कीमतों में गिरावट के साथ आयात में 
उल्लेखनीय वृद्धि भविष्य में आयात में काफी वृद्धि के खतरे को दर्शाती करती है। 


ख. उत्पादकों के पास मुक्त रूप से निपटान योग्य क्षमता 


106. आवेदकों ने अनुरोध किया है कि चीन जन. गण. में टाइटेनियम डाइऑक्साइड के लिए काफी अधिक मुक्त रूप से 
निपटान योग्य क्षमता है। हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई निपटान योग्य 
क्षमताएं अविश्वसनीय हैं और उन्हें पीयूसी और एनपीयूसी की क्षमता में विभाजित किया जाना चाहिए। तथापि, घरेलू 
उद्योग ने साक्ष्य के रूप में चीन के उत्पादकों की वेबसाइट9 पर भरोसा किया है जिसके अलावा उन्होंने एक बाजार 
अनुसंधान रिपोर्ट पर भरोसा किया है। ऐसी जानकारी के अनुसार, केवल एक नमूना समूह के पास उपलब्ध क्षमता 15 
लाख एमटी है जो भारतीय मांग का लगभग तीन गुना है। 


107. प्राधिकारी ने प्रतिवादी उत्पादकों द्वारा उपलब्ध कराई गई क्षमता और उत्पादन संबंधी जानकारी की तुलना की 


है। यह देखा गया है कि अकेले नमूना उत्पादकों के पास *** एमटी की अधिशेष क्षमता है जो कुल भारतीय मांग का 
85-95 प्रतिशत है। 


9 https://www.lomonbillions.global/key-facts/ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


| क्र.सं. | विवरण गोल्ड स्टार ग्रुप शेडोंग ग्रुप एलबी ग्रुप कुल 
1 है क्षमता ही KkK RkK RkKK 
2. उत्पादन RkK KRkK RK RkK 
3. अधिशेष KKK KKK KKK KKK 
ग. आयात ऐसी कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनसे घरेलू कीमतों पर अत्यधिक हासकारी या न्यूनकारी 
प्रभाव पड़ेगा 
108. जैसा कि ऊपर बिक्री की लागत, बिक्री कीमत और आयात की पहुंच कीमत के उतार-चढ़ाव से पता चलता है कि 


संबद्ध आयात घरेलू कीमतों में ह्वास कर रहे Sl बिक्री कीमत में वृद्धि बिक्री की लागत में वृद्धि से कम है और बिक्री 
कीमत 2022-23 से बिक्री की लागत के स्तर से नीचे है। आयात की पहुंच कीमत में 2021-22 तक वृद्धि हुई है और 
उसके बाद काफी गिरावट आई है, जबकि बिक्री की लागत में वृद्धि हुई। 


घ. मालसूची का स्तर 


109. संबद्ध देशों में उत्पादकों के पास उपलब्ध मालसूची के स्तर का पता नहीं लगाया जा सका क्‍योंकि ऐसी जानकारी 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उपलब्ध नहीं कराई गई थी। तदनुसार, क्षति के खतरे का पता लगाने के लिए इस मापदंड की 
जांच प्राधिकारी द्वारा नहीं की जा सकी। 


ड. अन्य देशों द्वारा व्यापार उपचारात्मक कार्रवाई 


110. यह देखा गया है कि ब्राजील, सऊदी अरब, यूरेशियन आर्थिक संघ और यूरोपीय संघ सहित विभिन्न देशों ने चीन 
जन. गण. से अपने देश में संबद्ध वस्तु के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाया Sl इसके अलावा, संयुक्त राज्य अमेरिका 
ने 2018 से अतिरिक्त आयात शुल्क लगाया है। यह संबद्ध देश के उत्पादकों द्वारा विभिन्न बाजारों में वस्तुओं का पाटन 
करने की प्रवृत्ति को उजागर करता है। विभिन्न देशों द्वारा की गई कार्रवाइयों को नीचे तालिका में देखा जा सकता है: 


mH. | दिनांक देश कार्रवाई निर्यातक शुल्क 
1. | 21 अक्टूबर | ब्राजील अंतरिम शुल्क | एलबी ग्रुप 578 
यूएसडी/एमटी 
गोल्ड स्टार ग्रुप 654 
यूएसडी/एमटी 
2. |9 अक्टूबर | सऊदी अरब मामला शुरू ae a 
किया गया 
3. |3 सितंबर | यूरेशियन आर्थिक | अंतिम शुल्क एलबी ग्रुप 14.27% 
4 शेडोंग ग्रुप 16.25% 
4. |10 जुलाई | ईयू प्रारंभिक शुल्क | एलबी ग्रुप 39.7% 
गोल्ड स्टार ग्रुप 14.4% 


च. व्यापार उपचारात्मक कार्रवाइयों के कारण बाजार का घाटा 


111. प्राधिकारी के ध्यान में यह लाया गया है कि वैश्विक स्तर पर लागू की कई कार्रवाई के कारण चीन जन. गण. को 
बाजार का नुकसान हुआ है। भारतीय बाजार की स्थिर मांग को देखते हुए चीन के निर्यात के भारतीय बाजार में आने 
की बहुत अधिक संभावना है। ऐसे उपाय लागू होने के कारण इन देशों को निर्यात किए जाने वाले वस्तु के भारत में 
आने का एक विश्वसनीय खतरा उत्पन्न होता है, जैसा कि नीचे तालिका से देखा जा सकता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 
विवरण यूओएम | 2020 | 2021 | 2022 | 2023 | 2024 | 

चीन के बैश्विक निर्यात wat | 12,91,858 | 13,88,669 | 14,68,805 | 16,93,380 | 10,04,541 
चीन का भारत को निर्यात | एमटी | 1,51,242 | 1,76,914 | 1,93,768 | 2,54,655 | 1,48,566 
हिस्सा % % 12% 13% 13% 15% 15% 
विवरण यूओोएम | 2020 2021 2022 2023 2024 
a यूरोपीय संघ को caf | 2,03,459 | 2,26,531 | 2,22,034 | 2,61,734 | 1,71,596 
चीन के अमेरिका को निर्यात | एमटी | 18227 | 13,118 | 20,418 | 15,619 | 8,986 
चीन के ब्राजील को निर्यात | एमटी | 1,08,344 | 1,02,322 | 96,014 | 1,20,989 | 76,978 
लीन के सऊदी अरब को एमटी | 13,606 | 10,721 | 17,152 | 23,678 | 15,209 
निर्यात 
वह संभावित मात्रा जो एमटी | 3,43,635 | 3,52,692 | 3,55,619 | 4,22,020 | 2,72,769 
भारत में आ सकती सकती है 

(त्रोत: ट्रेड मैप) 


छ. भारतीय उद्योग की संवेदनशीलता 


112. 


घरेलू उद्योग द्वारा यह तर्क दिया गया है कि भारतीय बाजार कीमत के प्रति संवेदनशील है और कम कीमत 


आयातों के प्रति रूझान वाला Sl जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, संबद्ध आयातों का पहुंच मूल्य लगातार कम हुआ 
है। इस स्थिति में, प्राधिकारी का मानना है कि संबद्ध आयातों के पाटन को देखते हुए उद्योग को गंभीर क्षति का 
व्यवहार्य खतरा है। 


ठ. भारतीय उद्योग का हित और अन्य मुद्दे 


और अन्य 


ठ.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


113. 
i) 


i) 


iii) 


iv) 
५) 
vi) 


vii) 


जनहित के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


पाटनरोधी शुल्क लगाने से संबद्ध वस्तु की कीमत बढ़ जाएगी, जिससे पेंट और प्लास्टिक विनिर्माता 
प्रभावित होंगे। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों में से एक ने अनुरोध किया है कि टीआईओ2 के पास कोई विकल्प नहीं है जो 
उनके उत्पादों में समान निष्पादन करता हो। उन्होंने अनुमान लगाया है कि 10 प्रतिशत पाटनरोधी शुल्क 
(एडीडी) लगाने से तैयार उत्पादों के लिए पेंट उत्पादन लागत में ₹5 रूपए प्रति किलोग्राम की वृद्धि 
होगी, जो संभावित रूप से विनिर्मिति में मात्रा के स्तर के आधार पर पेंट की कीमतों में ₹3.5-6 रूपए 
प्रति किलोग्राम की वृद्धि करेगी। पेंट विनिर्मिति में टीआईओ2 के काफी अधिक हिस्से (15-20 प्रतिशत) 
को देखते हुए लागत में वृद्धि का बोझ संभवतः उपभोक्ताओं पर डाला जाएगा। इसके बावजूद यह माना 
जाता है कि टीआईओ2 की मांग अत्यधिक मूल्य संवेदनशील नहीं है, बल्कि गुणवत्ता से प्रेरित है, क्योंकि 
घरेलू उद्योग Thal, चमक और चमक के लिए आवश्यक मानकों को पूरा नहीं कर सकता है। उन्होंने 
आयात पर एक महत्वपूर्ण निर्भरता को उजागर किया है, क्योंकि घरेलू उद्योग में मांग को पूरा करने की 
क्षमता का अभाव है। 

किफायती उत्पादों पर निर्भर उपभोक्ता आगे इन उत्पादों को खरीदने में असमर्थ होंगे। 

आयात की लागत पहले ही बढ़ चुकी है, क्‍योंकि संबद्ध वस्तु पर 10% सीमा शुल्क देय है। पाटनरोधी 
शुल्क लगाने से टाइटेनियम डाइऑक्साइड की कीमत में भारी वृद्धि होगी। 

शुल्क लगाना उपभोक्ता हितों के विरुद्ध होगा, क्‍योंकि संबद्ध वस्तु का सबसे बड़ा उपभोक्ता पेंट उद्योग है। 
देश में मांग - आपूर्ति का अंतर केवल आयात से ही दूर किया जा सकता है। 

कुल भारतीय खपत में कुल भारतीय उत्पादन का 10 प्रतिशत से अधिक हिस्सा होने की संभावना नहीं 
है। अत: यदि शुल्क लगाया जाता है, तो इसका अधिकांश लोगों पर नकारात्मक प्रभाव पड़ेगा। 

घरेलू रूप से उपलब्ध रूटाइल ग्रेड उपयुक्त नहीं Sl इसलिए प्रयोक्ताओं को आयात करना होगा, जिस 
पर शुल्क लगने के कारण रोक लग जाएगी। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


114. 


viii) 


ix) 


x) 


xi) 


यूरोपीय संघ द्वारा लगाए गए शुल्क यूरोपीय संघ के भीतर पेंट विनिर्माताओं के लिए कठिनाइयां उत्पन्न 
कर रहे हैं और भारत में भी यही स्थिति दोहराई जाने की संभावना है। 

शुल्क लगाने से भारतीय मास्टर बैच उद्योग के लिए चुनौतियां आएंगी, क्‍योंकि विपरीत शुल्क ढांचे के 
कारण उद्योग पर वित्तीय दबाव है और इसके अलावा, निर्यात प्रतिस्पर्धी क्षमता पर संभावित आघात 
लगेगा। 

भारत विदेशी निर्यातकों के लिए असाधारण रूप से उच्च वृद्धि या आकर्षक बाजार नहीं है क्‍योंकि मांग 
हाल के वर्षों में अपेक्षाकृत स्थिर रही है और विदेशी निर्यातकों के लिए महत्वपूर्ण या बढ़ते आकर्षण का 
संकेत नहीं देती है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों में से एक ने दावा किया है कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से उनके प्रचालन पर 
न्यूनतम प्रभाव पड़ेगा। टीआईओ2 के लिए पूर्ववर्ती कीमत में 50% तक की वृद्धि के बावजूद उन्होंने मांग 
में कोई व्यवधान नहीं देखी। यह दर्शाता है कि मूल्य वृद्धि डाउनस्ट्रीम उद्योग को महत्वपूर्ण रूप से 
प्रभावित नहीं करती Sl इसके अलावा, उन्होंने इस बात पर जोर दिया है कि टीआईओ2 की मांग 
अत्यधिक कीमत संवेदनशील नहीं है, क्योंकि बाजार में कोई विकल्प उपलब्ध नहीं Sl उन्होंने यह भी 
उल्लेख किया कि बड़ी पेंट कंपनियां आमतौर पर मांग में कमी किए बिना पर कीमत वृद्धि को 
उपभोक्ताओं पर डाल देती हैं। गैर-संबद्ध देशों से चीन के टीआईओ2 के व्यवहार्य विकल्प हैं, इसलिए वे 
शुल्क लागू होने पर आपूर्तिकर्ता को सरलता से बदल सकते हैं। टीआईओ2 तैयार उत्पादों का छोटा सा 
हिस्सा है और कीमत वृद्धि से लाभप्रदता पर न्यूनतम प्रभाव पड़ेगा। 


5.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


जनहित के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i) 


i) 
ii) 


iv) 


५) 


vi) 
vii) 
viii) 


ix) 


घरेलू उद्योग में संपूर्ण भारतीय उद्योग शामिल है तथा हाल ही में एक और उत्पादक ने बाजार में प्रवेश 
किया है। उचित बाजार कीमत सुनिश्चित करने के लिए शुल्क लगाना आवश्यक है तथा इससे भारत को 
केवल आयात पर निर्भर होने से रोका जा सकेगा। यदि शुल्क नहीं लगाया जाता है, तो चीन के उत्पादक 
बाजार में एकाधिकार बना लेंगे। 

चीन के संबद्ध आयातों के बढ़ते बाजार हिस्से ने न केवल घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचायी है, बल्कि अन्य 
देशों का पूरा हिस्सा भी ले लिया है। 

घरेलू उत्पादन को प्रोत्साहित करने से रोजगार में वृद्धि होगी, जीवन स्तर में सुधार होगा तथा देश के 
सकल घरेलू उत्पाद में वृद्धि होगी। 

टाइटेनियम डाइऑक्साइड का उपयोग पेंट और कोटिंग उद्योग, प्लास्टिक उद्योग, कागज, रबड़ और 
चमड़ा उद्योग में किया जाता है। डाउनस्ट्रीम उद्योग के लिए संबद्ध वस्तु की लागत मामूली है। संबद्ध 
aed की 70 प्रतिशत मांग पेंट उद्योग द्वारा उत्पन्न की जाती है, जिसमें टीआईओ>2 घटक में मुश्किल से 5 
प्रतिशत हिस्सा होता है। 

टाइटेनियम डाइऑक्साइड मुख्य रूप से पेंट उद्योग में के काम आता है, जो कुल मांग का लगभग 70 
प्रतिशत है। संबद्ध वस्तु घरों में इस्तेमाल होने वाले पेंट, औद्योगिक अनुप्रयोगों में इस्तेमाल होने वाले पेंट 
और उपकरणों में इस्तेमाल होने वाले पाउडर कोटिंग की कुल संरचना का क्रमशः 5 प्रतिशत, 25 
प्रतिशत और 30 प्रतिशत हिस्सा बनाती हैं। अंतिम उपभोक्ता पर शुल्कों का अंतिम प्रभाव न्यूनतम और 
गैर-परिणामी होगा। 

यदि उपाय नहीं किए जाते हैं, तो पाटित आयातों की कीमत के बराबर होने में असमर्थता, लाभप्रदता में 
गिरावट और अन्य वित्तीय संकेतकों के कारण उद्योग बंद होने की संभावना Sl 

पेंट उद्योग, भले ही लागत में किसी भी संभावित वृद्धि को उपभोक्ताओं पर डालने में असमर्थ हो, परंतु 
लगाए गए शुल्कों के प्रभाव को स्वयं अवशोषित करने में सक्षम होगा। 

प्लास्टिक उद्योग के संबंध में, यह क्षेत्र लाभदायक बना रहेगा, भले ही शुल्कों का प्रभाव न डाला जाए या 
अवशोषित न किया जाए। 

मांग आपूर्ति अंतर की मौजूदगी संबद्ध वस्तु की पाटन को उचित नहीं ठहराता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


2) घरेलू उद्योग की क्षमता का विस्तार करने तथा भारतीय उद्योग में वृद्धि करने की तत्काल योजनाएं 
मौजूद हैं, जिससे समग्र रूप से आयात की आवश्यकता समाप्त हो जाएगी। 

2) मास्टर बैच उद्योग पर कोई न्यूनतम प्रभाव डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ता पर डाला जा सकता है तथा वैकल्पिक 
रूप से, टीआईओ2 के अन्य स्रोत हैं जहाँ से मास्टर बैच उद्योग टीआईओ2 प्राप्त कर सकता है। 

xii) निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता के लिए मास्टर बैच के निर्यातक अग्रिम प्राधिकार लाइसेंस प्राप्त कर सकते हैं, 
जो उन्हें शुल्क मुक्त उत्पादों का आयात करने में सक्षम बनाएगा। 

211) भारत एक बढ़ता हुआ बाजार है तथा भारतीय बाजार द्वारा प्रस्तुत मांग की मात्रा महत्वपूर्ण है तथा 
व्यक्तिगत रूप से अन्य देशों द्वारा इसकी तुलना नहीं की जा सकती। 

2५) अनेक जांचकर्ता प्राधिकारियों ने चीन से टीआईओ2 के आयात पर शुल्क लगाया है तथा जांच शुरू की है। 

Xv) यदि आयातक तथा प्रयोक्‍ता वैकल्पिक स्रोतों का चयन करना चाहते हैं, तो Ache के माध्यम से रूटाइल 
तथा क्लोराइड के माध्यम से रूटाइल दोनों को आपूर्ति के वैकल्पिक स्रोतों से प्राप्त किया जा सकता है। 

2५) यह उत्पाद कीमत संवेदनशील है और पूंजी गहन उत्पाद है और ऐसे उत्पाद के लिए क्षमता का विस्तार 
चुनौतीपूर्ण है और इसके लिए पर्याप्त समय की आवश्यकता है। घरेलू उद्योग इस संबंध में प्रयास कर रहा 
al 

xvii) घरेलू उद्योग को अपने विस्तार की योजनाओं को आगे बढ़ाने के लिए निवेश करने हेतु उचित बाजार की 
आवश्यकता है। 


3.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


115. प्राधिकारी ने नोट करते हैं कि सामान्य रूप से पाटनरोधी शुल्क लगाने का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार 
प्रथाओं से घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा 
की स्थिति को फिर से स्थापित किया जा सके, जो देश के सामान्य हित में है। पाटनरोधी उपायों को लागू करने का 
उद्देश्य किसी भी तरह से संबद्ध देश से आयात को प्रतिबंधित करना नहीं है। व्यापार उपचारात्मक जांच का उद्देश्य 
व्यापार को विकृत करने वाले आयातों के खिलाफ उचित शुल्क लगाकर घरेलू उत्पादकों के लिए समान अवसर 
सुनिश्चित करके घरेलू बाजार में समान प्रतिस्पर्धी अवसरों को बहाल करना है। इसी के साथ प्राधिकारी को जानकारी 
है कि ऐसे शुल्कों का प्रभाव केवल पीयूसी के घरेलू उत्पादकों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि पीयूसी के प्रयोक्ताओं और 
उपभोक्ताओं को भी प्रभावित करता है। इसके अलावा, शुल्क लगाने से देश के भीतर नए उत्पादकों के उभरने को 
प्रोत्साहन मिल सकता है। 


116. प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते हुए जांच 
शुरूआत अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है ताकि 
वे वर्तमान जांच के बारे में संगत जानकारी प्रदान कर सकें, जिसमें उनके प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के संभावित 
प्रभाव भी शामिल हों। अन्य बातों के साथ-साथ विभिन्न देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद 
की प्रतिस्थापनीयता, घरेलू उद्योग की स्रोतों को बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव, ऐसे 
कारक जो पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के कारण उत्पन्न नई स्थिति के लिए समायोजन में तेजी ला सकते हैं या देरी 
कर सकते हैं, के बारे में जानकारी मांगी गई थी। 


117. हितबद्ध पक्षकारों ने आर्थिक हित प्रश्नावली प्रस्तुत की है। सभी हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों से यह नोट किया 
गया है कि संबद्ध वस्तु का उपयोग प्राथमिक रूप से पेंट उद्योग में किया जाता है, जो संबद्ध वस्तु की कुल मांग का एक 
बड़ा हिस्सा है और संबद्ध वस्तु पेंट की संरचना की कुल मात्रा का बहुत कम प्रतिशत बनाती Sl आवेदकों और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत विल्लेषण से पता चलता है कि शुल्क लगाए जाने के प्रभाव के कारण संबद्ध वस्तु की 
लागत में अंतर कुछ खास नहीं होगा। 


118. प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में मांग - आपूर्ति में अंतर मौजूद है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के इस 
अनुरोध को नोट किया है कि मौजूदा उत्पादकों और नए उत्पादकों द्वारा भी क्षमता विस्तार के लिए सक्रिय कदम 
उठाए जा रहे हैं। मेसर्स मेघमनी ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड नामक एक नए उत्पादक ने जांच अवधि के बाद पहले ही 
नई क्षमताएं स्थापित कर ली हैं। यह भी माना जाता है कि पाटन का समाधान करने की आवश्यकता है ताकि इस तथ्य 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


पर विचार करते हुए कि उद्योग एक पूंजी प्रधान उद्योग है, भारतीय उद्योग को क्षमता विस्तार की योजना बनाने के 
लिए उचित और समान अवसर प्रदान किया जा सके। 


119. इस संबंध में यह भी नोट किया जाता है कि मांग - आपूर्ति में अंतर की मौजूदगी किसी भी स्थिति में पाटन को 
उचित नहीं ठहराती है। डीएसएम इडेमिट्सू लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी 10 में सेस्टेट द्वारा और 
एनओसीआईएल लिमिटेड बनाम भारत सरकार मामले में गुजरात उच्च न्यायालय द्वारा इस बात को माना गया है। 
गुजरात उच्च न्यायालय ने इस संबंध में निम्नानुसार माना था: 


“जहां मांग - आएतिं में अंतर मौजूद है, वहाँ आयात अपरिह्ार्य हैं परंतु यह अनुन्तित और Wed कीमतों 
पर भारत में आने वाले आयातों का औतित्य नहीं है। यात्तिकाकर्ता द्वारा प्राधिकारी को उपलब्ध कराई 
गई TAT के मद्देनजर, यह स्पष्ट रूप से पाया गया है कि वर्तमान ATT में निरंतर पाटन हो रहा है और 
इसलिए मांग और आपूर्ति का अंतर ऐसे आयात की अनुयति देने का आधार नहीं BI" 


120. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देश से आयात की मात्रा संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान बढ़ी है। संबद्ध आयातों का 
हिस्सा कुल भारतीय मांग का 57 प्रतिशत बनता Sl संबद्ध देश से आयात में वृद्धि ने गैर - संबद्ध देशों से आयात की 
मात्रा के बाजार हिस्से पर भी प्रतिकूल प्रभाव डाला है, जिनका बाजार में हिस्सा आधार वर्ष में 43 प्रतिशत से घटकर 
जांच अवधि में 31 प्रतिशत हो गया Sl उपभोक्ताओं के पास आपूर्ति के वैकल्पिक स्रोत हैं। भले ही पाटनरोधी शुल्क 
लगाने के परिणामस्वरूप आयात की मात्रा में गिरावट आए, गैर- संबद्ध देशों से आयात ऐसे पाटित आयातों का स्थान 
ले लेंगे और इस प्रकार, प्रतिकूल प्रभाव यदि कोई हो, को कम कर देंगे। 


ड. प्रकटन पश्चात अनुरोध 
ड.1 अन्य अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध : 


i. रूटाइल-सल्फेट टाइटेनियम डाइऑक्साइड को जांच के दायरे में शामिल नहीं किया जाना चाहिए, 
क्योंकि यह अनुप्रयोगों और मूल्य निर्धारण के मामले में रूटाइल-क्लोराइड से भिन्न है। 

1. el उत्पादकों के पास भारत की मांग को पूरा करने की क्षमता नहीं है, जिसकी कुल स्थापित क्षमता 
82,500 एमटी है जबकि मांग *** एमटी है, जिससे आयात अनिवार्य हो जाते हैं। 

ii, आयात और घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति के बीच कोई कारणात्मक संबंध नहीं है, क्योंकि कई अन्य 
बाजार कारकों ने घरेलू उद्योग की वित्तीय स्थिति को प्रभावित किया है। 

४. कच्ची सामग्री की कीमतों में उतार-चढ़ाव, आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान और वैश्विक व्यापक आर्थिक मुद्दे 
घरेलू उत्पादकों द्वारा सामना की जाने वाली वित्तीय कठिनाइयों के लिए आयात के बजाय प्रमुख कारण 
रहे हैं। 

५. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क देते हुए क्षति विश्लेषण पद्धति को चुनौती दी है कि प्राधिकारी ने घरेलू 
उद्योग को प्रभावित करने वाले गैर-आयात कारकों की पर्याप्त रूप से जांच नहीं की है। 

vi. घरेलू विनिर्माताओं ने वर्षों के संरक्षण के बावजूद क्षमता का विस्तार नहीं किया है, जो दर्शाता है कि 
पाटनरोधी शुल्कों से घरेलू उत्पादन में वृद्धि नहीं हुई है। 

शो. चीन से आयात मांग - आपूर्ति के अंतर को पाटने में मदद करता है, जिससे प्लास्टिक उद्योग के लिए 
स्थिर इनपुट लागत सुनिश्चित होती है। 

शा. पाटनरोधी शुल्कों से प्लास्टिक, पेंट और कागज सहित प्रमुख डाउनस्ट्रीम क्षेत्रों की लागत बढ़ जाएगी, 
जिससे तैयार वस्तु की कीमत स्थिरता प्रभावित होगी। 

ix, आपूर्ति के कई वैकल्पिक स्रोत (जैसे ऑस्ट्रेलिया, मैक्सिको और मलेशिया से) मौजूद हैं, जिसका अर्थ है कि 
चीन पर पाटनरोधी शुल्कों से जरूरी नहीं कि घरेलू उत्पादकों को फायदा हो, बल्कि व्यापार प्रवाह अन्य 
देशों में स्थानांतरित हो जाएगा। 

». जनहित के आधार पर पाटनरोधी शुल्क लगाने का कड़ा विरोध करते हुए यह बताया गया है कि ऐसे 
उपायों से वैश्विक प्लास्टिक उद्योग में भारत की प्रतिस्पर्धात्मकता को नुकसान पहुंचेगा। 


10 (119)2000ईएलटी)308टीआरआई। (डीईएल- 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


ड.2 


क्लोराइड और सस्फेट प्रक्रियाओं के माध्यम से उत्पादित टाइटेनियम डाइऑक्साइड (टीआईओ2) विभिन्न 
बाजार खंडों की आवश्यकता को पूरी करता है और डीजीटीआर को उन्हें पाटनरोधी गणनाओं के लिए 
प्रतिस्थापनीय नहीं मानना चाहिए। 

चीन जन. गण. को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में वर्गीकृत करना गलत है, क्योंकि चीन की 
कीमत निर्धारण और लागत संरचनाएं बाजार संचालित हैं और Tes सामान्य मूल्य निर्धारण में स्वीकार 
किया जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग के लिए नियोजित पूंजी पर 22% की आय (आरओसीई) का प्रयोग करना गलत है क्योंकि 
यह पुराना है और इसके परिणामस्वरूप कृत्रिम रूप से उच्च क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) ज्ञात होती है। 
प्राधिकारी द्वारा पाटन मार्जिन का निर्धारण गलत है, क्योंकि इसमें प्रयुक्त पद्धति सौदा स्तर की कीमत 
भिन्नताओं को नहीं दर्शाती है और इसे Taare समायोजित किया जाना चाहिए। 

पाटनरोधी शुल्क लगाना जनहित में नहीं होगा क्‍योंकि इससे पेंट, प्लास्टिक और कागज जैसे प्रमुख 
डाउनस्ट्रीम उद्योगों के लिए इनपुट लागत में वृद्धि हो जाएगी। 

वैश्विक आर्थिक कारकों ने टाइटेनियम डाइऑक्साइड की कीमतों को प्रभावित किया है और प्राधिकारी 
को सभी कीमत गतिविधियों के लिए पाटन को जिम्मेदार नहीं ठहराना चाहिए। 

घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति आयात के कारण नहीं, बल्कि उत्पादन में अकुशलता, पुरानी तकनीक 
और उच्च प्रचालन लागत के कारण हुई है। 

सामान्य मूल्य की गणना में प्रतिनिधि देश पद्धति का प्रयोग गलत है, जिसमें जोर दिया गया है कि चीन 
जन. गण. को बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग प्रतिस्पर्धी कीमतों पर टाइटेनियम डाइऑक्साइड की आपूर्ति करने में असमर्थ रहा है, 
जिससे पाटन के मामले के बजाय आयात की ओर स्वाभाविक बदलाव हुआ है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने संदर्भ कीमत आधारित पाटनरोधी शुल्क का यह कहते हुए विरोध किया है कि 
ऐसे शुल्कों में गड़बड़ी की संभावना है और वे वास्तविक बाजार स्थितियों को प्रदर्शित नहीं कर सकते हैं। 
अनुरोध है कि क्षति मार्जिन गणना का पुनर्मूलल्‍्यांकन किया जाए, जिससे यह सुनिश्चित हो कि कच्ची 
सामग्री और अन्य आर्थिक स्थितियों में लागत में उतार-चढ़ाव का उचित ढंग से लेखांकन किया जा सके । 
वैश्विक आर्थिक कारकों के कारण आयात की पहुंच कीमत में काफी उतार-चढ़ाव आया है। 

ब्राजील और यूरोपीय संघ में इसी तरह की पाटनरोधी जांच ने क्षति मूल्यांकन के लिए विभिन्न तरीकों 
का इस्तेमाल किया है, जो यह संकेत करता है कि प्राधिकारी को अपने दृष्टिकोण को वैश्विक प्रथाओं के 
अनुरूप बनाना चाहिए। 

पाटन मार्जिन की गणना वास्तविक बाजार व्यवहार को प्रदर्शित नहीं करती है, क्योंकि भारित औसत 
सौदा स्तर की कीमत अंतरों पर विचार नहीं करता है। 

भारतीय आयातकों ने अपनी स्रोत की कार्यनीतियों में विविधता अपनाई है, जिसका अर्थ है कि चीन के 
आयातों पर शुल्क घरेलू उद्योग को लाभ पहुंचाने के बजाय अन्य आपूर्तिकर्ता देशों में स्थानांतरित हो 
सकता है। 

यह अनुरोध है कि डीजीटीआर उन पेंट कंपनियों के नामों का प्रकटन करें जिन्होंने कथित तौर पर घरेलू 
उद्योग से रूटाइल-सल्फेट टीआईओ9 खरीदा है, जैसा कि प्रकटन विवरण में दावा किया गया है। 

भारत में पेंट उद्योग तेजी से बढ़ रहा है और उसे प्रतिस्पर्धी कीमतों पर टाइटेनियम डाइऑक्साइड की 
स्थिर आपूर्ति की आवश्यकता है, जिसे घरेलू उद्योग सुनिश्चित नहीं कर पाया है। 

घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति अतिशोक्तिपूर्ण है, क्योंकि पेंट और कोटिंग्स की मांग मजबूत बनी हुई 
है, जिससे उत्पादक लाभप्रद ढंग से प्रचालन करने में सक्षम है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


अपेक्षाकृत स्थिर मांग के बावजूद क्षति अवधि में आयात में 54 प्रतिशत की वृद्धि हुई है, जिससे घरेलू 
बाजार के हिस्से में गिरावट आई है। 

घरेलू उद्योग का दावा है कि चीन के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के दर्ज को जारी रखा जाना चाहिए और 
तदनुसार, सामान्य मूल्य निर्धारित किया जाना चाहिए। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xiii. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 
Xxiii. 


XXIV. 


चीन की अधिशेष उत्पादन क्षमता भारत की कुल मांग से काफी अधिक है, जिसका अर्थ है कि हस्तक्षेप न 
होने पर पाटित आयात जारी रहने की संभावना है। 

पाटित आयातों ने उत्पादन, बिक्री, लाभ और निवेश पर आय को प्रभावित किया है, जिससे वित्तीय 
दबाव और क्षमता का अल्प उपयोग हुआ है। 

घरेलू उद्योग का तर्क है कि पाटित आयात और घरेलू उत्पादकों को हुई क्षति के बीच एक प्रत्यक्ष संबंध है। 
बिक्री की लागत में वृद्धि हुई है, परंतु बिक्री कीमत में गिरावट आई है, जिससे लाभ में तेजी से कमी आई 
है और निवेश पर नकारात्मक आय (आरओआई) हुई है। 

पाटित आयातों के कारण हाल के वर्षों में घरेलू विनिर्माताओं द्वारा नकद घाटा दर्ज किया गया है। 

कम कीमत वाले आयातों के कारण मूल्य ST ने घरेलू उद्योग को बढ़ती लागतों के अनुसार कीमतें बढ़ाने 
से रोका है। 

चीन के आयातों का बाजार हिस्सा लगातार बढ़ा है जबकि घरेलू उत्पादन का हिस्सा काफी कम हो गया 
है। 

घरेलू उद्योग जांच के दायरे से खाद्य, भेषज, स्किन केयर, कपड़ा और नैनो/अल्ट्राफाइन टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड को बाहर रखने का समर्थन करता है। 

घरेलू उद्योग पाटनरोधी शुल्क के दायरे से रूटाइल-सल्फेट टीआईओ2 को बाहर रखने का कड़ा विरोध 
करता Sl रूटाइल-क्लोराइड और रूटाइल-सल्फेट दोनों ग्रेड में समान रासायनिक और भौतिक गुण होते 
हैं। 

कीमतों में भिन्‍नता का वैध कारण नहीं है, क्योंकि उत्पादन लागत तुलनीय है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि प्राधिकारी की पीसीएन पद्धति गलत है, परंतु घरेलू उद्योग 
का तर्क है कि पीसीएन पद्धति क्रिस्टलीय संरचना (रूटाइल और एनाटेस) पर आधारित होनी चाहिए, न 
कि प्रक्रिया (क्लोराइड और सल्फेट) पर। 

संबद्ध देश के उत्पादकों/निर्यातकों ने उच्च लागत अंतर का दावा करके प्राधिकारी को गुमराह किया है, 
जबकि सत्यापित आंकड़े दर्शाते हैं कि लागत तुलनीय है। 

ब्राजील और यूरोपीय संघ के प्राधिकारियों ने रूटाइल-सल्फेट और रूटाइल-क्लोराइड ग्रेड को एक ही 
उत्पाद माना है और प्राधिकारी को भी ऐसा ही करना चाहिए। 

घरेलू उद्योग यह बताए हुए निर्धारित एनआईपी पर प्रश्न उठाता है कि टीआईओ2 के लिए कोटिंग 
लागत को कम करके आंका गया है। घरेलू उद्योग ने उच्च वास्तविक कोटिंग लागत दर्शाते हुए वित्तीय 
रिकॉर्ड प्रदान किए हैं, जिन्हें अंतिम निर्धारण में शामिल किया जाना चाहिए। घरेलू उत्पादकों को पर्याप्त 
सुरक्षा प्रदान करने के लिए क्षति मार्जिन और पाटन मार्जिन को इन समायोजनों में प्रदर्शित किया जाना 
चाहिए। 

घरेलू उद्योग संदर्भ कीमत आधारित पाटनरोधी शुल्क का कड़ा विरोध करता है। आयातक शुल्कों से बचने 
के लिए बीजकों में गड़बड़ी कर सकते हैं। पूर्ववर्ती जांचों से पता चलता है कि संदर्भ कीमत शुल्क 
निष्प्रभावी थे, जिसके कारण बाद की समीक्षाओं में उन्हें नीयत शुल्कों से बदल दिया गया। 

यह सुनिश्चित करने के लिए कि शुल्क प्रभावी रूप से लागू किए जाएं और उनसे बचा न जाए, शुल्क की 
एक नीयत राशि लगाई जानी चाहिए। 

घरेलू उद्योग स्वीकार करता है कि भारतीय बाजार में मांग - आपूर्ति का अंतर है, परंतु यह भी दावा 
करता है कि भारतीय उत्पादक इस अंतर को पाटने के लिए सक्रिय रूप से अपनी क्षमता का विस्तार कर 
रहे हैं। 

मेघमनी Anat ने नई उत्पादन इकाइयां स्थापित की हैं और मौजूदा उत्पादकों (केएमएमएल, 
टीटीपीएल) के पास उत्पादन बढ़ाने के लिए निवेश योजनाएं हैं। 

यदि पाटन अनियंत्रित रूप से जारी रहता है, तो नियोजित विस्तार खतरे में पड़ जाएगा, जिससे 
दीर्घकालिक आत्मनिर्भरता को नुकसान पहुंचेगा। 

घरेलू उद्योग इस दावे को अस्वीकार करता है कि पाटनरोधी शुल्क उपभोक्ताओं को नुकसान पहुंचाएगा। 
टीआईओ2 पेंट, प्लास्टिक और कागज की कुल लागत का एक छोटा प्रतिशत बनाता है। अंतिम उत्पादों 
पर वास्तविक लागत प्रभाव मामूली (0.012 प्रतिशत से 1.44 प्रतिशत) है। 

गैर-संबद्ध देशों (जैसे ऑस्ट्रेलिया, मलेशिया और मैक्सिको) के वैकल्पिक आपूर्तिकर्ता चीन के आयातों को 
प्रतिस्थापित करने के लिए मौजूद हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


१०५. घरेलू उद्योग ने इस बात पर ध्यान दिलाया है कि ब्राजील, सऊदी अरब, यूरेशियन आर्थिक संघ (ईएईयू), 
यूरोपीय संघ और अमेरिका सभी ने चीन के टीआईओ2 पर एडीडी लगाया है। 
xxvi. इन वैश्विक रुझानों को देखते हुए भारत को भी बाजार विकृति और चीन से व्यापार विचलन को रोकने 
के लिए शुल्क लगाना चाहिए। 
xxvii, = घरेलू उद्योग पांच वर्ष की अवधि के लिए अमेरिकी डॉलर में एक नीयत राशि में पाटनरोधी शुल्क के 
लिए अनुरोध करता है। 


ड.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


121. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रकटन के पश्चात की गई टिप्पणियों की जांच की है। यह नोट किया जाता है 
कि जो टिप्पणियां पुनरावृत्ति हैं और जिनकी पहले ही उपयुक्त ढंग से जांच की जा चुकी है तथा इस अंतिम जांच 
परिणाम के संगत पैराग्राफों में पर्याप्त रूप से ध्यान दिया गया है, उन्हें Alera के लिए प्राधिकारी द्वारा प्रकटन के 
पश्चात की जांच में दोहराया नहीं जा रहा है। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्दों के अलावा जो मुद्दे विस्तार से 
जांचे गए हैं तथा जिन्हें प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक माना गया है, उनकी जांच निम्नानुसार की गई है। 


122. जहां तक घरेलू उद्योग के इस तर्क का संबंध है कि पीसीएन पद्धति क्रिस्टलीय संरचना पर आधारित होनी चाहिए, 
प्राधिकारी दोहराते है कि पीसीएन को सही ढंग से अपनाया गया था क्‍योंकि यह उत्पादन प्रक्रिया और लागत और 
मूल्य अंतर को शामिल करने के लिए क्रिस्टलीय संरचना से परे Sl यह व्यापक वर्गीकरण मूल्य निर्धारण को ध्यान में 
रखते हुए अधिक सटीक और निष्पक्ष तुलना की अनुमति देता है और दो प्रक्रियाओं के तकनीकी अंतर का ठीक से 
हिसाब लगाया जाता है। 


123. ache और क्लोराइड रूटाइल टाइटेनियम डाइऑक्साइड दोनों की विनिमेयता और प्रतिस्पर्धी बाजार स्थिति को 
देखते हुए, प्राधिकारी का निष्कर्ष है कि विचाराधीन उत्पाद के दायरे में सल्फेट-रूटाइल टाइटेनियम डाइऑक्साइड को 
शामिल करना उचित और उचित है। 


124. जहां तक इस तर्क का संबंध है कि आंतरिक अक्षमता, कच्चे माल की कीमतों में उतार-चढ़ाव, आपूर्ति श्रृंखला 
व्यवधानों जैसे अन्य कारकों ने घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचाया है और कीमतों में कमी आई है, यह नोट किया गया 
है कि डंप किए गए आयात घरेलू उद्योग के मूल्य निर्धारण और लाभप्रदता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक 
हैं। ऑकड़ों की जाँच से पता चलता है कि घरेलू उद्योग का विक्रय मूल्य वर्ष 2022-23 से लगातार लागत से कम रहा 
है, जबकि आयात की उतराई कीमत बिक्री की लागत से भौतिक रूप से कम रही है, जिससे महत्त्वपूर्ण मूल्य दमन 
उत्पन्न हुआ है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग के नुकसान के लिए आंतरिक अक्षमताओं या आपूर्ति श्रृंखला व्यवधानों को 
जिम्मेदार ठहराने वाले दावों को किसी भी ठोस सबूत के साथ प्रमाणित नहीं किया गया है। कच्चे माल में कथित उतार- 
चढ़ाव, यदि कोई हो, एक ऐसा कारक है जो घरेलू उद्योग और निर्यातकों दोनों को समान रूप से प्रभावित करता है। 


125. कैपिटल एम्प्लॉयड (आरओसीई) बेंचमार्क पर 22% रिटर्न का लगातार एंटी-डंपिंग जांच में उपयोग किया गया है, 
जो घरेलू उद्योग के लिए निवेश पर उचित रिटर्न सुनिश्चित करता है। प्राधिकारी को इस मामले में अपनी स्थापित प्रथा 
से हटने का कोई ठोस कारण नहीं मिला। एनआईपी का प्राधिकारी का निर्धारण एंटी-डंपिंग नियमों के अनुलग्नक |॥ में 
उल्लिखित स्थापित सिद्धांतों पर आधारित है। 


126. निर्यातकों ने पहले लेन-देन के लिहाज से डंपिंग मार्जिन का अनुरोध नहीं किया था और जांच के इस चरण में 
लेनदेन स्तर पर एनआईपी और सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए कोई जानकारी उपलब्ध नहीं Sl इसके अलावा, 
रिकॉर्ड पर दी गई जानकारी विभिन्न अवधियों के बीच निर्यात मूल्य में सुसंगत और महत्वपूर्ण अंतर नहीं दिखाती 
है। भारित औसत का उपयोग करने के लिए मामूली मूल्य भिन्नताओं का हिसाब लगाया जाता है, जिससे उचित तुलना 
सुनिश्चित होती है। निर्यातकों द्वारा यह दर्शाने के लिए कोई ठोस साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया गया है कि वैकल्पिक 
दृष्टिकोण से अधिक सटीक परिणाम प्राप्त होंगे। 


127. घरेलू उद्योग ने प्रासंगिक साक्ष्य के साथ उन पेंट निर्माताओं के नाम प्रदान किए हैं जिन्हें माल बेचा गया है। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


128. घरेलू उद्योग द्वारा sorted और संबद्ध देश के निर्यातकों/उत्पादकों से आयातित सल्फेट-रूटाइल टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड के बीच उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए, क्षति मार्जिन और डंपिंग मार्जिन निर्धारित करने के लिए 
कोटिंग लागत के कारण उचित समायोजन किया गया है। 


129. कोटिंग लागत के कम आकलन के संबंध में घरेलू उद्योग के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी नोट करता है कि कोर्टिंग 
लागत का आकलन घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए सत्यापित आंकड़ों पर आधारित है और एंटी-डंपिंग नियमों 
के अनुबंध Ul तहत निहित सिद्धांतों के अनुसार प्रासंगिक लागत घटकों पर विचार करने के बाद किया जाता है। 


ढ. निष्कर्ष 


130. ऊपर यथा दर्ज किए गए अनुरोधों, उपलब्ध कराई गई सूचना तथा प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों के आधार 
पर पाटन और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति के उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष पर 
पहुंचे हैं 

i विचाराधीन उत्पाद का दायरा चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड" है। 

ii, संबद्ध वस्तु को सीमा शुल्क उपशीर्ष 28230010 के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है तथा चूंकि यह एक 
पिगमेंट है, इसलिए संबद्ध वस्तु के आयात को 32061110 और 32061190 के अंतर्गत भी दर्ज किया 
जा रहा है। 

ii, यह आवेदन मेसर्स केरल मिनरल्स एंड Hees लिमिटेड, मेसर्स त्रावणकोर टाइटेनियम प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
और मेसर्स वीवी टाइटेनियम पिगमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। आवेदक नियमावली 
के नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग बनाते हैं और आवेदन नियम 5(3) के अनुसार स्थिति संबंधी 
मानदंडों को पूरा करता है। 

iv. चीन जन. गण. से निर्यातित संबद्ध वस्तु और घरेलू उद्योग द्वारा विनिर्मित वस्तु, पाटनरोधी नियमावली, 
1995 के नियम 2(घ) के अनुसार एक दूसरे के समान वस्तुएं हैं। 

४. विचाराधीन उत्पाद को सामान्य मूल्य से कम कीमत पर भारत में निर्यात किया गया है, जिसके 
परिणामस्वरूप पाटन हुआ है। पाटन मार्जिन न्यूनतम सीमा से अधिक और काफी अधिक है। 

४. संबद्ध आयातों की मात्रा क्षति अवधि के दौरान विशेष रूप से जांच की अवधि में समग्र और सापेक्ष रूप 
से बढ़ी है। संबद्ध देश के आयात, पूरी क्षति अवधि के दौरान भारत में हुए कुल आयातों का अधिकांश 
हिस्सा है। 

शो. आयात घरेलू उद्योग की कीमतों पर काफी ह्वासकारी प्रभाव डाल रहे हैं। 

५... आधार वर्ष और 2021-22 से उत्पादन और क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई जिसके बाद गिरावट आई थी। 

देश में उच्च मांग के बावजूद क्षमता उपयोग कम है। 

ix. घरेलू उद्योग की बिक्री में 2021-22 तक वृद्धि हुई, 2022-23 में गिरावट आई और जांच की अवधि में 
इसमें वृद्धि हुई। 

». घरेलू मांग में संबद्ध देश से आयात का बाजार हिस्सा बढ़ा है जबकि घरेलू उद्योग के हिस्से में क्षति अवधि 
में गिरावट आई है। 

xi. क्षति अवधि के दौरान लाभ और नकद लाभ में गिरावट आई है, घरेलू उद्योग 2022-23 और जांच की 
अवधि से घाटे में है। आरओआई में भी भारी गिरावट आई है और जांच की अवधि में यह *** प्रतिशत 
नकारात्मक थी। 

xii, = क्षति अवधि के दौरान औसत सूची में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

)11. क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या और प्रदत्त मजदूरी में कमी आई है जबकि पूर्ववर्ती वर्ष की 

तुलना में जांच अवधि में इसमें मामूली वृद्धि हुई है। 

xiv. आधार वर्ष और 2021-22 में प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई, जबकि 2022-23 और जांच 

अवधि में इसमें कमी आई। 

xv. पाटित मूल्य वाले आयातों ने घरेलू उद्योग की वृद्धि पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


2५. ऐसा प्रतीत होता है कि किसी अन्य कारक ने घरेलू उद्योग को क्षति नहीं पहुंचाई है। यह नोट किया जाता 
है कि पाटित आयातों के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है, और संबद्ध देश से क्षति 
के खतरे का सामना करना पड़ रहा है। 


ण. सिफारिशें 


131. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को सूचित किया गया था तथा उन्हें 
क्षति, कारणात्मक संबंध और उपायों के प्रभाव के पहलू के संबंध में जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया 
गया था। पाटनरोधी शुल्क नियमावली के अंतर्गत यथा निर्धारित पाटनरोधी जांच के प्रावधानों के अनुसार जांच शुरू 
करने और संचालित करने के बाद, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि शुल्क संबद्ध वस्तु पर लागू किया जाना 
चाहिए | तदनुसार, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करते हैं। 


132. इसके अलावा, एचएस कोड 28230001 के अंतर्गत विचाराधीन उत्पाद के आयात के संबंध में निकाले गए 
निष्कर्ष को ध्यान में रखते हुए प्राधिकारी इस कोड के अंतर्गत आने वाले विचाराधीन उत्पाद के आयातों पर पाटनरोधी 
शुल्क के संग्रहण की सिफारिश करते हैं। 


133. कम शुल्क नियम का पालन करने के संबंध में, प्राधिकारी डंपिंग के मार्जिन और क्षति के मार्जिन के बराबर एंटी- 
डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करता है ताकि घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को दूर किया जा सके। तदनुसार, 
प्राधिकारी इस संबंध में अधिसूचना जारी होने की तारीख से 5 साल की अवधि के लिए केंद्र सरकार द्वारा जारी किए 
जाने वाले नीचे संलग्न शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर, विषयगत देश में उत्पन्न होने वाले या 
वहां से निर्यात किए गए विषयगत वस्तुओं के आयात पर निश्चित एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करता है। 


शुल्क तालिका 
क्रम | शीर्षक/उप- मालका | मूल देश | निर्यातका | उत्पादक कुल माप की मुद्रा 
सं. शीर्षक विवरण देश धनराशि | इकाई 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1] 28230010, | टाइटेनियम चीन | चीन पीआर | अनहुई गोल्ड | एमटी अमरीकी 
32061110, | डाइऑक्साइड | पीआर | सहित कोई स्टार डालर 
और sia भी देश टाइटेनियम 
32061190* डाइऑक्साइड 
(समूह) कं, 
लिमिटेड 
अनहुई गोल्ड 
स्टार 
टाइटेनियम 
डाइऑक्साइड 
ट्रेडिंग कं, 
लिमिटेड 
21 -वही- -वही- चीन | चीन पीआर शेडोंग 563 एमटी अमरीकी 
पीआर | सहित कोई | जिन्हाई डालर 
भी देश टाइटेनियम 
संसाधन 
प्रौद्योगिकी 
कं, लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


क्रम | शीर्षक/उप- 
सं. शीर्षक 


माल का 
विवरण 


मूल देश 


निर्यात का 
देश 


उत्पादक 


कुल 
धनराशि 


माप की 
इकाई 


मुद्रा 


(1) (2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


चीन 
पीआर 


चीन पीआर 
सहित कोई 
भी देश 


शैडोंग 
ज़ियांगहाई 
टाइटेनियम 

संसाधन 
प्रौद्योगिकी 
कं, लिमिटेड 


एलबी 
जियांगयांग 
टाइटेनियम 
उद्योग कंपनी 
लिमिटेड, 
और 


एलबी 
सिचुआन 
टाइटेनियम 
उद्योग कं, 
लिमिटेड 


एलबी लुफेंग 

टाइटेनियम 
उद्योग कं, 
लिमिटेड 


एलबी समूह 
कं, लिमिटेड 


हेनान बिल्यन 
एडवांस्ड 

मटेरियल्स कं, 
लिमिटेड 


460 


एमटी 


अमरीकी 
डालर 


चीन 
पीआर 


चीन पीआर 
सहित कोई 
भी देश 


****गैर_ 
नमूना 
सहकारी 
उत्पादक 


510 


एमटी 


अमरीकी 
डालर 


चीन 
पीआर 


विषय देश 
के अलावा 
कोई भी 
देश 


एसएन 1, 2, 
3, और 4 के 
अलावा कोई 
भी निर्माता 


681 


एमटी 


अमरीकी 
डालर 


विषय 
देश के 
अलावा 
कोई भी 
देश 


चीन पीआर 


कोई 


681 


एमटी 


अमरीकी 
डालर 


“नोट - सीया शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है तथा पाटनरोधी yor का निधारिण पीयूसी के विवरण के अनुसार किया 


जाएगा। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


++निम्नालिखित को छोडकर: 


क्रःसं. 


बाहर रखे गए 
उत्पाद 


बाहर रखे गए उत्पाद का वर्णन और विवरण 


7 


खाद्य 


रंग जैसे खाद्य योजकों में उपयोग किया जाने वाला खाद्य टीआई02 


2 


फार्मा 


टेबलेट फिल्म कोटिंग में भाय के रूप में प्रयुक्त टीआई02 


3 


त्वचा देखभाल 


टीआई22 का उपयोग यूवी- अवशोषक और फोटोकैटेोलिस्ट ATTA के 
लिए कॉस्सेटिक्स और सनस्क्रील लोशन में में किया जाता है 


वस्त्र 


फाइबर के उत्पादन में उपयोग किया जाने वाला FIST टीआई02/ 
टीआई22 जियका उपयोग ET रूप से उसकी फ्ोटो-कैटेललिटिक TI 
सफाई; यूवी-सुरक्षा और SALT क्षमताओं आदि के कारण वस्त्र और 
रेशों के उत्पादन में किया जाता है, को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से 
बाहर रखा गया है। 

हानाँकि; इस प्रकार उसे बाहर रखा जाना टीआई022 पर बाग नहीं होता 
है जिसका उपयोग वलत्न/पारिधान/कपडे/फैब्रिक पर छपाई के लिए वर्णक 
के रूप में किया जाता है। 


फाइबर 


फाइबर टीआई022 का उपयोग FLAT फाइबर को डिलस्टर करने के लिए 
किया जाता है और इस फाइबर का उपयोग TA के उत्पादन के लिए 
किया जाता है। फाइबर ग्रेड सामग्री का उपयोग फ़ाइबर ITT के याथ 
मिश्रण करने के लिए किया जाता है ताकि FIST खुद बनाया जा यके/ 
टीआई22 रूटाइल ग्रेड SHIT पेपर बनाने के लिए (GIST TT स्टेज पर 
उपयोग FRAT जाता है)। 


तैनो या 
अल्ट्राफाइन 


नैनो या अल्ट्राफ़ाइन टाइटोनियम डाइऑक्साइड जिसका कण आकार 
100 एनएस से कस है| का उपयोग कपडा/पेंट उद्योग HOYT मृक्त 
कपड़/पेंट जैसी विशेषताएं देने के [लिए किया जाता है। 


TTL सहकारी उत्पादक: 
1. यिबित तियानयुआन ग्रुप कंपनी लिमिटेड 
2. tary aye की arabe टाइटेनियस इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
3. पैंगांग ग्रुप टाइटोनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
4. जियांस्शी तिकोन टाइटोनियम प्रोडक्ट्स कंपनी लिमिटेड (एक TAFT कंपनी) 
5. pala डोंय्राओ टाइटेनियम कंपनी लिमिटेड 
6. इंटर-चाइना केमिकल कंपनी लिमिटेड 
7. HAGE अन्नदा टाइटोनियम इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
6. शैडोंग गोयाइड ग्रुप कंपनी लिमिटेड 
9. कियानजियांग फ्रांगयुआन टाइटोनियम उद्योग कं; लिमिटेड 
10. जिनान युक्सिंग केमिकल कंपनी लिमिटेड 
11. frat free टाइटोनिययस STEM PASS कंपनी लिमिटेड 
12. FETT डॉन टाइटोनियस इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 
134. इस अधिसूचना के प्रयोजनार्थ आयातों का पहुंच मूल्य सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 (1962 का 52) के अंतर्गत 
सीमा शुल्क द्वारा यथा निर्धारित आकलन योग्य मूल्य होगा तथा इसमें उक्त अधिनियम की धारा 3, 8ख, 9, 9क के 
अंतर्गत शुल्कों को छोड़कर सभी सीमा शुल्क शामिल होंगे। 
त. आगे की प्रक्रिया 
135. इस अंतिम जांच परिणाम से उत्पन्न प्राधिकारी के आदेश के विरुद्ध कोई अपील सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम के 


संगत प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


दर्पण जैन ,निर्दिष्ट प्राधिकारी 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(Directorate General of Trade Remedies) 


FINAL FINDINGS 
New Delhi, the12™ February, 2025 
Case No. AD (OI)-03/2024 


Subject: Final findings in the anti-dumping investigation concerning imports of “Titanium dioxide” 
originating in or exported from China PR. 


F. No. 6/03/2024 -DGTR.— Having regard to the Customs Tariff Act, 1975 as amended from 
time to time (hereafter also referred to as the “Act’’) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and 
Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995 
thereof, as amended from time to time (hereafter also referred to as the “Rules’”). 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


Whereas, Kerala Minerals and Metals Ltd., Travancore Titanium Products Ltd., and VV Titanium Pigments 
Pvt. Ltd. (hereinafter referred to as the “applicants” or the “domestic industry” or the “DI’’) have filed an 
application before the Designated Authority (hereinafter referred to as the “Authority”), on behalf of the 
domestic industry, in accordance with the Act and the Rules for initiation of an anti-dumping investigation 
concerning imports of “Titanium Dioxide” (hereinafter referred to as the “subject goods” or “product under 
consideration” or the “PUC”) originating in or exported from China PR (hereinafter referred to as the 
“subject country”) and has requested for imposition of anti-dumping duty. 


And whereas, the Authority, on the basis of sufficient prima-facie evidence submitted by the applicants, 
issued a public notice vide notification no. 6/03/2024-DGTR dated 28" March 2024, published in the Part-I 
Section-I of Gazette of India, Extraordinary, initiating the anti-dumping investigation in accordance with 
Section 9A of the Customs Tariff Act read with Rule 5 of the Rules to determine the existence, degree and 
effect of the alleged dumping of the subject goods, originating in or exported from the said subject country, 
and to recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to remove the 
alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE 
The procedure described herein below has been followed with regard to the investigation: 


a. The Authority notified the embassy of the subject country in India about the receipt of the present 
application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) of the 
Rules. 

b. The Authority issued a notification dated 28" March 2024, published in Part-I Section-I of Gazette 
of India, Extraordinary, initiating an investigation concerning the imports of the subject goods 
from the subject country. 

c. In accordance with Rule 6(2), the Authority sent a copy of the initiation notification to the embassy 
of the subject country in India and known producers and exporters from the subject country, the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


known importers/users of the subject goods and other interested parties, as per the information 
provided by the applicants. The interested parties were requested to provide relevant 
information in the form and manner prescribed in the initiation notification and to make their 
submissions known in writing within the time limit prescribed by the initiation notification. 

The Authority also provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the embassy of the subject country in India, in accordance with Rule 
6(3) of the Rules. A copy of the non-confidential version of the application was circulated to the 
other interested parties. 

The embassy of the subject country in India was also requested to advise the producers / exporters 
in their country to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. A copy of the 
letter and questionnaire sent to the producers / exporters was also sent to them along with the 
names and addresses of the known producers/exporters from the subject country. 

The interested parties were granted an opportunity to present their comments on the scope of the 
PUC and propose product control numbers (PCNs), if required, within a period of 15 days from 
the date of the circulation of the non-confidential application. 

The interested parties were granted an opportunity to present their comments on the issues of 
confidentiality claimed by the domestic industry within 7 days of the circulation of the non- 
confidential version of the document filed before the Authority. 

The Authority also issued an economic interest questionnaire (hereafter referred to as ‘EIQ’) to the 
interested parties seeking inputs on the economic impact of the proposed duties. 

The Authority sent questionnaires to the following known producers/ exporters in the subject 
country calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 

1. Lomon Billions Group (China) 
il. CNNC Hua Yuan Titanium Dioxide Co. Ltd (China) 
iii. Shandong Doguide Group Co. Ltd (China) 
iv. Jinan Yuxing Chemical Co. Ltd (China) 
v. | Shandong Dawn Group Co. Ltd (China) 
vi. Jilin GPRO Titanium Industry Co. Ltd (China) 
Vii. Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co. Ltd (China) 
viii. | Pangang Group Titanium Resources Co. Ltd (China) 
ix. Anhui Annada Titanium Industry Co. Ltd (China) 
x. | Panzhihua Dongfang Titanium Industry Co. Ltd (China) 
xi. Jiangxi Tikon Titanium Co. Ltd (China) 
Xii. Guangxi Jinmao Titanium Co. Ltd (China) 
xiii. Shanghai Yuejiang Titanium Chemical Manufacturer Co. Ltd (China) 
xiv. Jiangsu GPRO Group (China) 
XV. Shandong Jinhai (Lubei) (China) 
XVI. China National Blue Star Group Co. (China) 
XVIi. Panzhihua Taihai (China) 
XVIil. Anhui Annada Titanium Industry Co. Ltd (China) 
XIX. Panzhihua Haifengxin Chem. Co. Ltd (China) 
xx. | Cangwu Shunfeng Titanium Dioxide Co. Ltd (China) 
xxi. | Chemours Chenguang (China) 
xxii. Jiangxi Tikon Titanium Co. Ltd (China) 
XXil. Guangxi Jinmao (China) 
xxiv. Guang Dong Hui Yun Titanium Industry (China) 
xxv. Jiangsu Taibai Group Co. Ltd (China) 
xxvi. | Tianyuan Group (China) 
XXVIl. Yunnan Dahutong (China) 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Xxvili. | Panzhihua Xingzhong (China) 


In response to the above notification, the following producers/exporters of the product under 
consideration from subject country have registered as an interested party. 


j. 


_- 


k. 
from 


= 


li. 


. Henan Billions Advanced Material Co., Ltd. 

ii. Lb Group Co., Ltd. 

. Lb Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. 

iv. Lb Sichuan Titanium Industry Co., Ltd 

. Lb Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd 

. Billions (Hong Kong) Corporation Limited 

i. Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co., Ltd. 

. Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 

. Yibin Tianyuan Haifeng Hetai Co., Ltd 

. Yibin Tianyuan Group Co., Ltd 

. Efon (Hongkong) Company Limited 

i. Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. 

. Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 
. Chongqing Titanium Industry Co., Ltd. of Pangang Group 
. Pangang Group Titanium Industry Co., Ltd. 

i. Pangang Group Chengdu Vanadium & Titanium Resources Development Co., Ltd. 
. Pangang Group Chongqing Vanadium & Titanium Technology Co., Ltd. 

. Jiangxi Tikon Titanium Products Co Ltd ( A Tronox Company) 

. Kunming Donghao Titanium Co., Ltd. 

. Inter-China Chemical Co., Ltd. 

i. Anhui Annada Titanium Industry Co., Ltd. 

. Shandong Doguide Group Co., Ltd. 

. Qianjiang Fangyuan Titanium Industry Co., Ltd. 
. Jinan Yuxing Chemical Co., Ltd. 

. Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co., Ltd. 

. Ningbo Xinfu Chemical Marketing Co., Ltd. 

. Shandong Dawn Titanium Industry Co. Ltd. 


In response to the initiation notification of the subject investigation, following producers/exporters 
the subject country have responded by filing questionnaire response: 
. Henan Billions Advanced Material Co., Ltd. 


Lb Group Co., Ltd. 


i. Lb Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. 

iv. Lb Sichuan Titanium Industry Co., Ltd 

. Lb Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd 

. Billions (Hong Kong) Corporation Limited 

i. Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co., Ltd. 

. Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 

. Yibin Tianyuan Haifeng Hetai Co., Ltd 

. Yibin Tianyuan Group Co., Ltd 

. Efon (Hongkong) Company Limited 

i. Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. 

. Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 
. Chongqing Titanium Industry Co., Ltd. of Pangang Group 
. Pangang Group Titanium Industry Co., Ltd. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


XVI. 
XVil. 
XVill. 
XIX. 
XX, 
XXi. 
XXil. 
XXill. 
XXIV. 
XXV. 
XXVI1. 
XXVIL. 


Pangang Group Chengdu Vanadium & Titanium Resources Development Co., Ltd. 
Pangang Group Chongqing Vanadium & Titanium Technology Co., Ltd. 


Jiangxi Tikon Titanium Products Co Ltd ( A Tronox Company) 
Kunming Donghao Titanium Co., Ltd. 

Inter-China Chemical Co., Ltd. 

Anhui Annada Titanium Industry Co., Ltd. 

Shandong Doguide Group Co., Ltd. 

Qianjiang Fangyuan Titanium Industry Co., Ltd. 

Jinan Yuxing Chemical Co., Ltd. 

Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co., Ltd. 

Ningbo Xinfu Chemical Marketing Co., Ltd. 

Shandong Dawn Titanium Industry Co. Ltd. 


1. The Authority sent questionnaire to the following known importers / users of the subject goods in 


India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 


m. The following importer/user have registered themselves as interested parties: 


n. The following importers and users have submitted questionnaire responses to the Authority: 


Asian Paints India Ltd 

JCT Limited 

Berger Paints Ltd 
Schulman Plastics India Ltd 
Berger Becker Coatings Pvt Ltd 
Hanson Paints 

Kansai Nerolac Paints Ltd 
Kamdhenu Paints 

Akzo Nobel 

UFlex Limited 

Jotun India Pvt Ltd 

Apollo Piping Systems 
Indigo Paints 

Yansefu Inks and Coatings Pvt Ltd 
Clariant Chemicals 

Mundra Masterbatches 

SCJ Plastics 

Paramount Powders 
Aashirvaad Pipes 

Bhavin Industries 

Hi-Tech Inks Pvt Ltd 


Kemco Corporation 

Sandeep Organics Pvt. Ltd. 
Soltex Petroproducts Ltd 

Shri Ambica Polyfill 

Merit Polymers Pvt Ltd 

Plastek Innovations Pvt Ltd 
Polyworld 

K T Quality Control Pvt Ltd 
Kandui Industries India Pvt. Ltd. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


i. Kemco Corporation 
ii. Nippon Paint India Private Limited through Indian Paint Association 


The following importer/user has not registered themselves as interested party but made written 
submissions during the course of the investigation: 
i. Classic Solvents 


The following user associations have registered themselves as interested parties: 
i. Indian Paint Association (IPA) 
il. All India Plastics Manufacturers, Association (AIPMA) 
ili. The Associated Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) 
1५. PHD Chamber of Commerce and Industry (PHDCCI) 


The following producer/exporter association from China PR has registered themselves as an 
interested party and made written submissions 
i. China National Coatings Industry Association (CNCIA) 


The following user associations have made written submissions during the course of the 
investigation: 
i. Indian Paint Association (IPA) 
il. All India Plastics Manufacturers, Association (AIPMA) 
ili. The Associated Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) 
1५. PHD Chamber of Commerce and Industry (PHDCCI) 


The following user association has not registered themselves as interested party but made written 
submissions during the course of the investigation: 


1. Indian Paint and Coating Association (IPCA) 


The period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation is 17 October 2022 to 
30" September 2023 (12 months). The injury investigation period covers the periods 1° April 
2020 - 317 March 2021, 1" April 2021 — 31% March 2022, 17 April 2022 — 317 March 2023 and 
the period of investigation. 


The DG System was requested to provide transaction-wise details of the imports of the subject 
goods for the injury period and the period of investigation. The same was received by the 
Authority and considered at the stage of initiation of the investigation as well as for the final 
findings. 


Interested parties were provided 15 days’ time from the date of circulation of non-confidential 
version of application, to file their comments on the scope of PUC and PCN methodology 
which ended on 6" May, 2024 post an extension granted by the Authority upon the request of an 
interested party. Comments and submissions were received from certain interested parties, 
which were duly examined by the Authority. 


The Authority held a discussion on 37 June 2024 with all the interested parties to discuss the 
product under consideration and the proposed product control numbers(PCNs). After receiving 
inputs from the interested parties, the Authority vide notification dated 167 July 2024 finalized 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


X. 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


the scope of the PUC and PCN methodology. The Authority granted 30 days’ time to interested 
parties from 167 July, 2024 to file questionnaire responses. 


In view of large number of producers and exporters/traders who responded in the investigation, the 
Authority, pursuant to Rule 17(3) of the AD Rules and after examining the comments of 
interested parties, selected the following three (3) producers along with their associated 
exporters for determination of dumping margin, on the basis of the largest percentage of the 
volume of the exports to India from China PR during the investigation period, which is listed 
below: 

a. LB Group comprising of following producers/ exporters - Henan Billions Advanced 
Material Co., Ltd., LB Group Co., Ltd., LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd., LB 
Sichuan Titanium Industry Co., Ltd, LB Xiangyang Titanium Industry Co., 110 , Billions 
(Hong Kong) Corporation Limited and Billions Europe Ltd, UK 

b. Gold Star Group comprising of producer/exporter- Anhui Gold Star Titanium Dioxide 
(Group) Co., Ltd and Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 

c. Shandong Group comprising of producer/exporter- Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. 
and Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 


The Authority determined the dumping margin for non-sampled cooperating producers/ exporters 
from China PR on the basis of dumping margin of the sampled producers from China PR, and in 
accordance with the provisions of the Rules. 


In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided an opportunity to the interested 
parties for presenting their views orally regarding the subject investigation through a public 
hearing held on 29" October, 2024. The interested parties who presented their views in the oral 
hearing, were requested to file written submissions of the views expressed orally, followed by 
rejoinder submissions, if any. The interested parties were further directed to share the non- 
confidential version of the written submissions with the other interested parties. 


The non-injurious price (hereinafter referred to as the ‘NIP’) has been determined based on the cost 
of production and reasonable return on capital employed for the subject goods in India, based on 
the information furnished by the domestic industry on the basis of Generally Accepted 
Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the AD Rules, 1995 so as to ascertain 
whether anti-dumping duties lower than the dumping margin would be sufficient to remove 
injury to the domestic industry. 


The information submitted by the domestic industry has been examined and verified during on site- 
verification to the extent deemed necessary and has been relied upon for the present findings. 


The examination and verification of the information submitted by the cooperating 
producers/exporters from the subject country was also carried out to the extent deemed 
necessary and have been relied upon for the purpose of the present findings. 


The Authority made available the non-confidential version of the evidence presented by various 
interested parties on mutual basis in the manner prescribed through Trade Notice no. 01/2020 
dated 10" April 2020. The information/submissions provided by the interested parties on a 
confidential basis were examined concerning the sufficiency of such confidentiality claims. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ee. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the 


interested parties, to the extent the same are supported with evidence and considered relevant to 
the present investigation. 


ff. Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary 


information during the course of the present investigation, or has significantly impeded the 
investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the 
final findings on the basis of the facts available. 


gg. ‘“***? in these final findings represent information furnished by an interested party on confidential 


basis and so considered by the Authority under Rule 7 of AD Rules, 1995. 


hh. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$ = Rs. 83.21. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


The product under consideration (hereinafter also referred to as the “PUC” or the “subject good’) as 


defined at the stage of initiation was as follows: 


[x3 


3. The product under consideration in the present application is “Titanium Dioxide, excluding 


vi. 


food, pharma, skin-care, textile and fibre application and nano or ultrafine titanium dioxide 
having particle size below 100 nm” 


Specific Exclusions from the scope of the product 


Specifically excluded from the scope of product under consideration are titanium dioxide 
meant for following applications or specification: 

food 

pharma 

skin-care 

textile 

fibre application 

Nano or ultrafine titanium dioxide having particle size below 100 nm 


General Properties of the product 


Titanium dioxide (TiO2) is a white inorganic compound extracted mainly from mineral ores 
and is used in a vast number of diverse products. The principal natural source of TiO2 is 
mined Ilmenite ore which contain 30 — 60% TiO2. Pure TiO2 is produced from Ilmenite ore 
either using chloride or sulphate process. 


The subject good in the present investigation i.e. TiO2 are pigments. Titanium dioxide can be 
broadly classified into Pigmentary TiO2 and Nano/Ultrafine TiO2, based on its particle size. 
Pigmentary titanium dioxide is approximately 200 — 350 nm in dimension which forms 98 % of 
the total production and is used mainly for its high refractive index and consequent scattering 
of visible light and high opacity. In other words, 98% of the global production of titanium 
dioxide is used as a pigment. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


Grades of Titanium Dioxide-Rutile and Anatase Grades 


7. The petitioners/applicants are manufacturing rutile and anatase grades of titanium dioxide 
which are two forms of titanium dioxide depending on their crystal structure. 


&. Rutile is a mineral composed primarily of titanium dioxide. Rutile is produced from ilmenite, 
which is a mixture of titanium, ferrous iron and ferric iron. Rutile is the most common natural 
form of TiO2. Rutile has among the highest refractive indices of any known mineral and 
exhibits high dispersion. Natural rutile may contain up to 10% iron and significant amounts of 
niobium and tantalum. 


9. Anatase grade of TiO2 is produced from ilmenite, which is a mixture of titanium, ferrous iron 
and ferric iron. It has a very high degree of whiteness. Titanium in ilmenite is extracted by 
reacting this raw material with sulphuric acid. Titanium goes into the solution as titanium oxy 
sulphate. Titanium dioxide anatase is obtained from titanium oxy sulphate by injecting live 
steam and dewatering the treated pulp. 


Uses 


10. Titanium dioxide is the brightest and whitest of the known pigments and is the most sought 
white pigment in applications such as paints & coatings, plastics, papers, rubbers and inks on 
account of its high refractive index and UV resistance. The high refractive index imparts high 
whiteness and hiding power (opacity) to the end products. TiO2 pigment also finds application 
as energy saver as it reduces need of air conditioning because of light reflecting qualities when 
used in paint coatings on the outside of buildings in warm climates. 


Tariff Classification 


11. The product under consideration can be classified under Chapter 28 and 32 of the Customs 
Tariff Act, 1975. The dedicated code for the product under Chapter 28 is 28230010. However, 
since it is a pigment, imports are also being reported under 32061110 and 32061190. 
However, it is possible that the subject goods may be imported under other heading and 
therefore, the customs classifications are indicative only and not binding on the scope of the 


3 


present investigation.’ 


5. The domestic industry initially proposed the PCN methodology based on the crystalline structure i.e., 
Anatase and Rutile only. 


6. Various comments on the scope of the PUC and the PCN methodology were received from the interested 
parties. A meeting to discuss the same was held on 3" June 2024. The following are the comments received 
from interested parties with regards to scope of PUC, and PCN methodology. 


C.1. Submissions by other interested parties 


7. The other interested parties have made the following submissions with respect to the scope of the product 
under consideration and like article: 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


li. 


lil. 


V1. 


Vil. 


Vill. 


1X. 


X1. 


PCN wise assessment is crucial in the investigation to ensure a fair comparison due to differences in 
physical and chemical characteristics, usage, pricing, and production cost of various grades and types 
of titanium dioxide (Ti02). PCN classification based on production process and crystalline structure: 
Anatase-Sulphate (A-S), Rutile-Sulphate (R-S), and Rutile-Chloride (R-C) has been proposed by 
many interested parties. 

TiO2 exists in two crystalline forms: Rutile and Anatase. Rutile has a higher refractive index, greater 
chemical stability, and improved durability due to its more compact and symmetrical crystal lattice. 
Anatase has a lower refractive index, reduced stability, and a less dense, irregular crystal structure. 
These differences influence their distinct applications and properties. 

TiO2 is produced through the chloride or sulphate route, significantly impacting its properties and 
grades. The chloride process produces high-purity TiO2 suitable for high-quality applications like 
paints and coatings for automobiles and architecture but is more expensive. The sulphate process 
produces lower-purity 1102, which is cost-effective for applications in paper, plastics, and rubber. 
Anatase pigment is typically produced via the sulphate process, while rutile pigment can be produced 
via both chloride and sulphate processes. 

There is more than a 20% price difference between sulphate-anatase and sulphate-rutile and more 
than a 40% price difference between sulphate-anatase and chloride-rutile. 

Exclusion of “rutile-grade 1102 manufactured through the sulphate route” from the PUC is requested 
since none of the applicants produce this specific grade. Additionally, exclusion of “rutile-grade 
TiO2 produced through the chloride process” from the scope of PUC due to significant differences in 
technical parameters, production costs, end-use, and pricing has been requested. 

Combining anatase and rutile grades of 1102 in the scope of PUC would be flawed. They are distinct 
in their production process, physical, technical, and chemical properties, as well as end uses. These 
grades are also classified under different tariff headings. 

It has been stated that the domestic industry itself has acknowledged that anatase and rutile grades 
differ significantly in properties such as purity, refractive index, specific gravity, hardness, and 
crystal structure, among others. Additionally, they cannot be interchangeably used due to differences 
in production technology and application. 

Most Chinese producers manufacture rutile-grade TiO2 through the sulphate process, while Kerala 
Minerals and Metals Limited produces Rutile-grade 1102 using the chloride process. Travancore 
Titanium Products Limited and VV Titanium Pigments Pvt. Ltd produce anatase-grade TiO2 via the 
sulphate process. None of the domestic producers manufacture rutile-grade TiO2 through the 
sulphate process. Therefore, the rutile grade manufactured through the sulphate process should be 
excluded from the PUC. 

It has been submitted that the domestic industry has defined pigmentary TiO2 as having a particle 
size range of 200-350nm. Products with particle sizes below 200nm and above 350nm should be 
excluded from the investigation as they fall outside the defined scope of pigmentary 1102. 

Indian Paint Association (IPA) has contended that the scope of the PUC defined in the initiation 
notification is overly broad, encompassing grades that are neither produced nor supplied 
domestically by the domestic industry. These grades, with distinct technical and commercial 
properties, should be excluded as they do not meet the definition of “like product” or “like article” 
under relevant anti-dumping rules. IPA argues that parameters like consumer perception, physical 
and chemical properties, usage, and application differences establish non-substitutability. 

The bright and bluish undertone rutile grade is distinguished by its superior physical properties, 
including higher brightness, enhanced UV resistance, and better overall performance compared to the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


जा. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVI. 


XVI. 


XIX. 


XX. 


XX1. 


domestic industry’s product. These properties make it a preferred choice for end consumers, 
particularly in applications demanding high-quality finishes and durability. 

Performance grades BLR 895 or LR 961 are widely used in industrial and decorative paints due to 
their ability to deliver exceptional finish, high gloss, superior durability, and a high distinctness of 
image (DOI). The domestic industry’s grades, however, fall short in these critical aspects. Industrial 
and decorative paint manufacturers have consistently rejected the domestic industry’s grades, citing 
their inability to meet the performance standards required for high-end applications. 

Sulphate grades BLR 698 or BLR 601 excel in providing higher coverage, better finish quality, and a 
visually appealing bright white appearance. On the other hand, the domestic industry’s grades, which 
are manufactured through the chloride process, often exhibit lower coverage, inferior finish, and a 
yellowish tint. These deficiencies make the domestic industry’s products unsuitable for users seeking 
precise and consistent outcomes in high-end applications. 

Further, for industrial paints, the domestic industry’s products often require additional sand milling, 
reducing capacity and throughput. For decorative usage, similar issues are observed. Imported grades 
do not require sand milling, making them significantly more cost-effective and economically 
advantageous compared to the domestic industry’s product. 

IPA further contends that the domestic industry uses the chloride process to manufacture the PUC, 
whereas imported grades are manufactured using the sulphate process, resulting in chemical 
differences between the two. Therefore, grades not manufactured by the domestic industry should be 
excluded from the scope of the PUC as the domestic industry cannot suffer material injury for such 
grades during the POI, and they are not like articles to the imported grades. 

PHD Chamber of Commerce and Industry (PHDCCI) and Associated Chambers of Commerce and 
Industry of India (ASSOCHAM) sought some clarifications regarding the exclusion of TiO2 used in 
the fibre and textile. 

PHDCCT has contended that the paper and paperboard industry consume approximately 6,000 MT of 
rutile 1102 annually for the production of décor paper, which is primarily used in laminates for 
furniture and housing. TiO2 is essential for achieving desired opacity, whiteness, and brightness in 
décor paper due to its high refractive index, effective light scattering, and UV absorption properties. 
The sulphate process rutile 1102, being more economical, is the variant predominantly used by the 
décor paper industry. 

TiO2 is applied at the pulp or fibre stage of paper manufacturing for décor paper, and not post- 
manufacturing. The domestic industry’s TiO2 does not meet the specific requirements of the décor 
paper industry. Further, there have been no sales of TiO2 by the domestic industry to the décor paper 
industry, further confirming the unsuitability of their product for this application. Therefore, 102 
used in the pulp or fibre stage for manufacturing décor paper must be excluded from the scope of 
PUC. 

ASSOCHAM has submitted that 11002 anatase grade for making paper other than décor paper (used 
at fibre/pulp stage) must be excluded from the scope of PUC. 

TiO2 used in plastic and PVC application may be excluded from the scope of PUC. 

TiO2 by rutile chloride process requires higher-grade raw materials such as superior TiO2 ore, which 
is more expensive and scarcer as compared to 1102 by Rutile sulphate process which requires 
Ilmenite ore which lowers raw material costs due to being found in abundance and is less expensive. 
Additionally, rutile produced through chloride process requires specialized corrosive-resistant 


equipment for handling chemicals such as chlorine and titanium tetrachloride, increasing production 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXil. 


XXIil. 


costs and complexity while in Rutile sulphate process, simpler equipment is used and there are fewer 
safety requirements. 

TiO2 with varying particle sizes has different cost patterns, with finer particle sizes requiring more 
complex production processes and resulting in higher costs. 

KMML’s Rutile chloride- RC 822, with a TiO2 content of 91.5%, is lower in quality compared to 
imported grades with a higher 1102 content. 


C.2. Submissions by the domestic industry 


8. The domestic industry has made the following submissions with regard to the scope of the product under 


consideration and like article: 


li. 


lil. 


iV. 


V1. 


Exclusion of rutile grade as a whole cannot be accepted as the majority of domestic production and 
imports are of rutile grade, and KMML exclusively produces rutile-grade 1102. 

The domestic industry has submitted that Anatase grade of TiO2 is produced domestically by the 
domestic industry. Further, with respect to exclusion of rutile 1102 through sulphate process, the 
domestic industry has submitted that the production process does not result in a distinct product. 
Furthermore, there is no significant difference in price or interchangeability between products made 
by the sulphate and chloride processes. Comparison between imported and domestically produced 
Rutile through Chloride reveals that the performance of the Rutile through Chloride of the domestic 
industry is highly comparable to the imported. 

Exclusions based solely on differences in production processes have not been accepted by 
Directorate General of Trade Remedies (DGTR) unless they result in different products. 

The domestic industry also opposes the respondent’s contention of exclusion of 1102 with particle 
sizes below 200nm and above 350nm, stating that these sizes are being produced and supplied 
domestically. The interested parties have not provided any valid justification for restricting these 
particle sizes. 

The contention regarding bright and bluish undertone rutile TiO2 by Indian Paint Association (IPA) 
is similarly contested by the domestic industry on the grounds that no distinctively different product 
has been demonstrated, and the parameters referred to by respondents are not substantiated with data. 
The BIS for Rutile 1102 does not state characteristics such as ‘bright’ or ‘blue’ or ‘bright and bluish’ 
undertones. The undertone of a TiO2 product is inherently subjective and does not have measurable 
characteristics. No two TiO2 producers can offer exact uniformity in terms of brightness and 
undertone. Further, the domestic industry does offer products with bright and bluish undertones, 
which can be assessed through the Carbon Black Undertone (CBU) value range. Additionally, the 
opacity, brightness, and gloss values of the domestic industry’s products are comparable, or in some 
cases, superior to those of imported products. 

The domestic industry opposes the exclusion of performance-grade TiO2, such as BLR 895 or LR 
961 as BLR895 grade is not analogous to DI’s RC822, but is highly comparable to DI’s RC808 in 
compositional, surface coating, and performance attributes. DI’s RC822 and RC822+ are comparable 
to imported BLR 896 and BLR896+ respectively while RC800 is the R-C domestic industry grade 
that is comparable to imported LR961. R-C by domestic industry has comparable physical and 
performance attributes including pH, opacity, gloss, durability etc, to imported R-C and satisfies the 
requirement of specific end uses such as decorative and industrial applications. Below specified are 
the R-C grades offered by domestic industry that are comparable to R-C imported grades mentioned 
by the other interested party in their submission: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


R-C Imported Comparable R-C by DI 
BLR 895 RC 808 
BLR 896 RC 822 
BLR 896+ RC 822+ 
LR 961 RC 800 


Vil. 


Vill. 


X1. 


जा. 


Xill. 


With respect to exclusion of sulphate grades, such as BLR 698 or R 868 or BLR 601/ R 216, the 
domestic industry submits that they cannot be excluded on the basis of grade name of a specific 
producer as they are only names but not International Standards to be adhered to. 

The domestic industry also submits that the sand milling process is necessary for both imported 
products and domestic products because it is an essential step in mixing raw materials for paint 
production. This process is required to ensure uniformity and proper dispersion of the product in 
industrial applications. Additional sand milling is required only when agglomeration levels of 1102 
are higher, whereas grade produced by the domestic industry offers high levels of dispersion and low 
agglomeration. The coverage of the domestic industry’s rutile through chloride process is not inferior 
to that of imports, as evidenced by the scattering ability, high rutile percentage, and superior tint 
strength values. 

In response to PHDCCI and ASSOCHAM, the domestic industry submits that 11002 used for making 
textiles (used at fibre/pulp stage), TiO2 rutile grade used for making décor paper (used at fibre/pulp 
stage), and TiO2 used for making food can be excluded from the scope of PUC, as these products are 
not used as pigments. Additionally, TiO2 used for making skin care, pharmaceutical applications, 
and nano or ultrafine TiO2 with particle sizes below 100nm can be excluded from the scope of PUC 
as the domestic industry does not produce these articles. 

However, the domestic industry objects to ASSOCHAM’S contention of excluding TiO2 anatase 
grade used for making paper other than décor paper (used at fibre/pulp stage) on the ground that 
domestic industry is producing and selling this product. 

Further, the domestic industry submits that PVC application should also be considered as plastic 
application, as PVC is a type of plastic in this sense. TiO2 is used in making of masterbatches which 
are used in the plastic industry to add colour to plastic. 

Plastic industry constitutes around 25% of the demand of TiO2 in India and domestic industry 
manufactures grades consumed by the plastic industry. The application, being a major consumption 
for TiO2, is catered by the DI. Therefore, PVC application must be included in the scope of PUC. 
The exclusion of rutile through sulphate based solely on differences in production processes is 
unjustified, as variations in methods do not inherently create a fundamentally different product. Both 
rutile through sulphate and rutile through chloride share interchangeable uses and exhibit only the 
characteristics of the rutile crystal. Consumers often purchase both types, underscoring their 
functional equivalence. Additionally, the cost of production for both processes is comparable, despite 
differences in raw materials. Notably, one of the applicants, TTPL, has the necessary technology and 
setup to produce rutile through sulphate route and actively manufactures rutile Tio2 using this 
process. 


C.3. Examination by the Authority 


9. After examining the transaction wise import data called from DG System and submissions of the interested 


parties, the Authority observes a significant difference in the import prices and cost of production of Rutile 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Chloride (R-C) and Rutile Sulphate (R-S). Accordingly, the Authority deems it necessary to establish 
separate PCNs for fair comparison of both products for the purpose of this investigation. 


10. The Authority considers as follows with regard to exclusion requests made and concerns expressed by the 


interested parties: 


a. 


Rutile through sulphate 1102 should be excluded- With respect to submissions alleging that the 
domestic industry does not produce rutile through sulphate process, the Authority notes that the 
Indian industry produces rutile grade through sulphate process as well as chloride process. Further, 
it is noted that TTPL, has the necessary technology and setup to produce rutile through sulphate 
route and has manufactured and sold rutile Tio2 produced using sulphate process during POI. 
Therefore, the Authority disagrees with the exclusion sought for this product type. 


1102 with particle sizes below 200 nm and above 350 nm- The interested parties have argued that 


TiO2 with particles size below 200 nm and above 350 nm should be excluded. It is noted that 
subject goods below particle size 100 nm is already exempted from the scope of product under 
consideration. Further, information on record shows that all the grades of TiO2 with particles size 
above 100nm is being produced and sold by the applicants. Thus, the Authority holds that the 
product scope excludes only particle size below 100 nm. 


1102 rutile with bright and bluish undertone, Performance Grade TiO2 (BLR 895 or LR 961) and 
Sulphate Grades (BLR 698/R 868 or BLR 601/R 216) - The interested parties have requested that 
certain grades, including 1102 Rutile grade with a bright and bluish undertone, performance 


grades, and specific sulphate grades, be excluded. However, the authority notes that these requests 
are not supported by credible scientific data showing differences in physical or chemical 
characteristics or end uses compared to the domestic products. The domestic industry has asserted 
that it provides comparable products and contends that exclusions should not be based solely on 
grade names created by individual producers. These grade names are specific to the producers and 
do not align with international standards. Since consumers use these products interchangeably, 
there is no evidence to justify the exclusion of these product types. 


1102 anatase grade for making paper other than décor (used at fibre/pulp stage)- The interested 


party has requested that anatase grade for making paper be excluded from the scope of the product 
under consideration. The domestic industry has submitted that the domestic industry produces and 
has sold material to consumers for production of papers (other than décor paper). Since the 
domestic industry produces this product, the Authority disagrees with this exclusion request. 


TiO2 for certain applications- Rutile grade for making décor paper and TiO2 used in the production 


of textiles, food- The interested parties have requested that TiO2 used in the production of textiles 
and food, and rutile grade used for producing décor paper may be excluded from the scope of 
product under consideration. The domestic industry has agreed with such request for exclusion as 
TiO2 in these applications is not used as a pigment. The Authority excludes TiO2 for these 
applications. 


Nano or ultrafine- The domestic industry and interested parties have agreed with exclusion of nano 


or ultrafine as the domestic industry does not produce this article and the demand for this product is 
low. The Authority accordingly excludes this product type from the scope of product under 
consideration. 


1102 for skin care and pharmaceutical applications- The interested parties have requested that 


TiO2 used for skin care and pharmaceutical applications may be excluded from the scope of 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


product under consideration. The domestic industry has agreed with such request for exclusion as 
TiO2 for these applications is not being produced by the domestic industry. The scope of product 


under consideration thus excludes 1102 for skin care and pharmaceutical applications. 


11. In view of the above, the Authority holds the product under consideration and product control 


numbers(PCNs) as below: 


“ce 


12. The product under consideration in the present application is “Titanium Dioxide, excluding 
food, pharma, skin-care, textile and fibre application and nano or ultrafine titanium dioxide 
having particle size below 100 nm” 


Specific Exclusions from the scope of the product 


13. Specifically excluded from the scope of product under consideration are titanium dioxide 
meant for following applications or specification: 


S. No. Product Description of the excluded product and details 
excluded 

I Food TiO2 used in food additives like food colouring 

Pharma TiO2 used as ingredient in tablet film coatings 

3 Skin-care TiO2 is used in cosmetics and sunscreen lotions for UV- 
absorbing and photocatalyst applications 

4 Textile TiO2 used in production of textile/fibre. TiO2 which is used in 
the production of textiles and fibres largely because of its 
photo-catalytic self-cleaning, UV-protection and delustering 
abilities, etc. is excluded from the scope of product under 
consideration. 

However, such exclusion does not extend to the TiO2 that is 
used as a pigment for printing over the 
textile/garment/cloth/fabric. 

5 Fibre TiO2 is used for delustering the artificial fibre and this fibre is 
used to product the textiles. Fibre grade materials are used to 
blend with fibre threads to make the cloth itself. TiO2 Rutile 
grade for making décor paper (used at fibre/pulp stage). 

- Nano or Nano or ultrafine titanium dioxide having particle size below 

ultrafine 100 nm used in textile/paint industry to offer characteristics 
such as dust free textile/paint. 
PCN Methodology 


PCN PCN Code 
Rutile -Chloride R-C 
Rutile- Sulphate R-S 

Anatase-Sulphate A-S 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


The Authority notes that the product produced by the applicants and the product under consideration 
imported from the subject country is comparable in terms of physical and chemical characteristics, 
functions and uses, product specifications, pricing, distribution and marketing, and tariff classification of 
the goods. The Authority holds that the subject goods produced by the applicants’ is like article to the 
product under consideration imported from the subject country within the scope and meaning of Rule 2(d) 
of the Anti-dumping Rules. 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 
D.1. Submissions by other interested parties 


No submissions have been made by other interested parties with regard to the scope of domestic industry 
and its standing. 


D.2. Submissions by domestic industry 


The applicants have made the following submissions with regard to the scope of domestic industry and 
standing: 


1. The application has been filed by M/s. Kerala Minerals and Metals Ltd, M/s. Travancore Titanium 
Products Ltd and M/s. VV Titanium Pigments Pvt. Ltd. 
li. The applicants comprise of all the producers in India involved in the manufacturing of the PUC. 
Applicants have neither imported nor are related to any importer or exporter of subject goods. 
lil. The applicants constitute a ‘major proportion’ of the total Indian production and satisfies the 
requirements of Rule 2(b) and Rule 5(3) of the AD Rules. 


D.3. Examination by the Authority 


Rule 2(b) of the AD Rules defines the domestic industry as under: 


"(b) "domestic industry "means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the 
like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry ' must be construed as referring to the 
rest of the producers" 


The present application has been filed by M/s Kerala Minerals and Metals Ltd, M/s Travancore Titanium 
Products Ltd and M/s VV Titanium Pigments Pvt. Ltd. The applicants are the only producers of subject 
goods in the POI in the country. There are no other domestic producers of subject goods. 


The applicants have not imported the subject goods and are not related to either an importer or exporter of 
subject goods from subject country. Information on record shows that the applicants account for 100% of 
Indian production in the POI. The application thus, satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of 
the Rules. Therefore, the Authority holds the applicants/petitioners as the eligible domestic industry. 
Further, the applicants constitute the domestic industry. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


E. CONFIDENTIALITY 


E.1. Submissions by other interested parties 


18. The following submissions have been made by other interested parties with respect to confidentiality: 


li. 


lil. 


iV. 


Vi. 


The domestic industry has claimed excessive confidentiality, violating Rule 7 of the AD Rules and 
Trade Notices 1/2013 dated 97% December, 2013 and 10/2018 dated 7" September, 2018. The non- 
confidential version of the petition fails to provide a reasonable understanding of the allegations and 
does not meet the prescribed standards for disclosure. 

Rule 7 mandates that non-confidential summaries of confidential data must be provided, with a good 
cause statement for claims of confidentiality. The domestic industry has failed to justify its claims or 
provide meaningful non-confidential summaries. Significant data, including costing information and 
injury indicators, have either been completely withheld or provided in trends rather than actual 
figures, making it impossible for interested parties to analyse and respond effectively. 

Trade Notice 10/2018 specifies disclosure requirements for multiple producer petitioners, which the 
domestic industry has not adhered to. Key data points such as sales quantity, sales value, Profit 
before interest and tax (PBIT), Non-injurious price (NIP), and depreciation expenses are either not 
provided or disclosed inadequately in non-confidential versions. 

In Section VI (Costing Information) of the petition, the domestic industry has entirely withheld 
information, failing to provide justification for the confidentiality claimed. Annexures referenced in 
the petition are not included in the non-confidential version. 

The domestic industry has not complied with the requirements laid down in Trade Notice 10/2028 by 
not adequately providing information regarding various indicators, such as production volumes, sales 
realizations, funds raised, and financial details like depreciation, interest, and PBIT. 

Excessive confidentiality prevents other interested parties from exercising their right of defense. The 
Hon’ble Supreme Court of India in Automotive Tyre Manufacturers Association vs. Designated 
Authority11 held that duty to follow the principles of natural justice is implicit in the exercise of 
power conferred on DA under the AD Rules. 


E.2. Submissions by domestic industry 


19. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to confidentiality: 


1. 


li. 


lil. 


The domestic industry consists of three entities: two PSUs (KMML and TTPL) and one private 
company (VVT). KMML produces only Rutile grade by chloride process, VVWT produces only 
Anatase grade, and TTPL produces both grades. There is a significant difference in the cost and 
selling price of Rutile and Anatase grades during the POI. 

Disclosure of aggregate figures could enable producers to deduce the cost and price of grades they do 
not produce, harming the DI’s competitive interests. Cost, profit, and selling price are highly 
sensitive business information, and disclosure would negatively impact the competitive position of 
the DI. 

It is further submitted by domestic industry that claims of confidentiality are in consonance with the 
practice of the Authority in cases such as Anti-dumping investigation concerning imports of 
Phthalic Anhydride originating in or exported from Russia and Japan12, where there were 3 


11. (2011) 2 SCC 258. 
12. 14/6/2014-DGAD (https://www.dgtr.gov.in/anti-dumping-cases/phthalic-anhydride-originating-or- 
exported-russia-and-japan). 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


(three) producers as a part of the domestic industry, the Authority did not provide details such as 
selling price and PBIT of the constituents of the domestic industry and has claimed it confidential. 
This pattern was also followed in other cases such as Anti-dumping investigation concerning 
imports of Phthalic Anhydride (PAN) originating in or exported from China PR, Indonesia, Korea 
RP and Thailand13, Anti-dumping investigation concerning imports of Glazed Unglazed 
Porcelain Vitrified tiles in polished or unpolished finish from China PR14 and Anti-dumping 
investigation concerning imports of Plastic Processing Machines originating in or exported from 
China PRIS. 

1५. Further, many respondents have not disclosed affiliated companies, names of shareholders, details of 
the company such as telephone and fax numbers. These details have been claimed confidential 
without a valid justification. 

Vv. Sample domestic and export sales documents have not been disclosed. While documents itself may 
be confidential, the list of documents submitted has not been disclosed. 


E.3. Examination by the Authority 


20. The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the various 
parties to all the other interested parties as per Rule 6(7). 


21. With regard to confidentiality of the information, Rule 7 of the Rules provides as follows: 


“7. Confidential Information: 

(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule 12, 
sub-rule (4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications received under sub -rule 
(1) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a confidential basis by 
any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as to its 
confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to any other party 
without specific authorization of the party providing such information. 

(2) The designated authority may require the interested parties providing information on confidential 
basis to furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such 
information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to the 
designated authority a statement of reasons why summarisation is not possible. 

(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that 
the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling 
to make the information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it 
may disregard such information.” 


22. The information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regards to 
sufficiency of such claims. The Authority holds that the domestic industry’s claims on price parameters 
have been accepted, while volume parameters have been disclosed. Hence, the Authority is satisfied with 
information provided by the domestic industry on confidential basis. 


13. 6/16/2020-DGTR (https://www.dgtr.gov.in/anti-dumping-cases/anti-dumping-investigation- 
concerning-imports-phthalic-anhydride-pan-originating). 

14. 14/14/2014-DGAD (https://www.dgtr. gov.in/anti-dumping-cases/glazed-unglazed-porcelain-vitrified- 
tiles-polished-or-unpolished-finish-less-3). 

15. 6/54/2020-DGTR (https://www.dgtr.gov.in/anti-dumping-cases/anti-dumping-investigation- 
concerning-imports-plastic-processing-machines). 


23. 


24. 


29, 


26. 


27. 


28. 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


On being satisfied, the Authority accepts the confidentiality claims, wherever warranted and such 
information has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever 
possible, the parties providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non- 
confidential version of the information filed on confidential basis. The Authority also notes that all 
interested parties have claimed their business-related sensitive information as confidential. 


F. SAMPLING OF FOREIGN PRODUCERS 


A large number of producers and exporters of the subject goods from China submitted questionnaire 
response. In view of the large number of producers and exporters, the Authority decided to resort to 
sampling in the present investigation in accordance with the provisions of Rule 17(3). Based on the 
questionnaire responses filed before the Authority, the following three groups were chosen for individual 
dumping margin determination. 


i LB Group comprising of following producers/exporters- Henan Billions Advanced Material Co., 
Ltd., LB Group Co., Ltd., LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd., LB Sichuan Titanium Industry 
Co., Ltd, LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd, Billions (Hong Kong) Corporation Limited and 
Billions Europe Ltd, UK. 

li Gold Star Group comprising of producer/exporter- Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co., 
Ltd and Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 

iii Shandong Group comprising of producer/exporter- Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. and 
Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 


The Authority vide email dated 29.08.2024 intimated all the interested parties regarding the sampling 
methodology and the sampled groups for further investigation and sought the comments from them. The 
comments sent by the interested parties were examined by the Authority and the final sampled groups of 
exporters/producers were intimated vide notification no F.No.-06/03/2024 dated 7" October, 2024. The 
Authority also informed the interested parties that these producers along with their associated exporters 
were considered for determination of individual dumping margin. 


The Authority invited comments from the interested parties. The submissions made by the interested parties 
are briefly as under. 


F.1 Submissions by other interested parties 


There were no submissions made by other interested parties in this regard. 


F.2 Submissions made by the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry: 

i. 21 producers have filed questionnaire responses as per the interested parties’ list, which is a high 
number to permit individual determination. 

ii. Given the low volumes of exports by certain parties, it is obvious that their product profile and 
exports pattern is not representative of exports into India, in terms of both product profile and time 
period. 

iii. ‘In the past, Chinese producers who have had negligible export volumes in the POI, after getting 
individual lower duty, flood the Indian market. 

iv. The global norm in sampling is to consider at most three companies: 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Vv. 


a. In Ceramic Tiles from Indial6, Europe originally considered two companies and refused to 
extend sampling size to three companies even following aggressive representations from the 
company at number 3. 

b. In Wood Pulp from Canadal7, China’s Ministry of Commerce (MOFCOM) refused to 
individually determine dumping margin for the company at number 3 even though the 
companies in the first three places were exporting almost equal volume. 

c. The USA considers more than two companies as ‘unduly burdensome’. In the matter of 
Quartz Surface Products from India18, out of 50 companies considered, investigation and 
determination of dumping margin was carried out only for two companies, the results of which 
were extended to the others. 

Filing of questionnaire response on voluntary basis cannot be grounds to determine individual 

dumping margin. 


7.3. Examination by the Authority 


29. After reviewing the comments from interested parties, the export data was organized in descending order 


of production of PUC. Based on the largest percentage of export volume to India from China during the 


POI, three (3) producers, along with their associated exporters/producers, were selected for the 


determination of the dumping margin. These 3 sampled producers/exporters group contribute to about 


49% of exports during the POI, making them an appropriate and representative sample. Therefore, the 


Authority has considered the sampled producers to determine dumping margin and the dumping margin 


for non-sampled cooperating producers/ exporters from China PR would be determined on the basis of the 


same. 


G. MARKET ECONOMY TREATMENT DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT 


A.l 


PRICE, AND DUMPING MARGIN 


G.1 Submissions made by other interested parties 


30. Following submissions have been made by other interested parties with regards to the normal value, export 


price and dumping margin: 


1 


li 


lil 


iV 


Market economy status should be granted to China PR based on the development of the market 
economy of China. Article 15(a)(ii) of China’s Accession Protocol expired on December 11, 2016. 
After 117 December 2016, anti-dumping regulations cannot contain any provisions allowing for the 
establishment of the normal value for the Chinese exporting producers on a basis other than their 
domestic prices and costs. 

India has no legal basis under the WTO Agreement to calculate normal value in anti-dumping 
investigation for products from China PR using the non-market economy methodology. Any such 
action by India would be inconsistent with the requirements of the Agreement on Implementation of 
Article VI of the GATT. 

The surrogate country methodology is no longer applicable in calculating normal value, regardless of 
whether China PR is treated as a market economy due to the principle of pacta sunt servanda, Section 
15 of China’s Accession Protocol to WTO and Appellate Body Report on EC- Fasteners initiated by 
China PR. 


31. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


Vv 


China PR should not be treated as a non-market economy as per China’s accession protocol to WTO, 
the same was also confirmed by the WTO Appellate Body in “EC-Fasteners”. US and EU in their 
respective bilateral agreement with China PR had also noted about the expiry of non-market economy 
status after 15 years after China enters WTO. 


0.2. G.2 Submissions made by the domestic industry 


The submissions of the domestic industry with regards to the normal value, the export price and the 


dumping margin, are as follows: 


1 


li 


lil 


iV 


China should be considered a non-market economy country and normal value in case of the 
producers/exporters from China PR should be determined in accordance with para-7 read with para 8 
(2) and 8(3) of Annexure I of the AD Rules. In terms of Para 8 in Annexure I to the AD Rules, it is 
presumed that the producers of the subject goods in China PR are operating under non-market 
economy conditions. Therefore, normal value of the subject goods in China PR has been estimated in 
terms of Para 7 of Annexure I to the AD Rules. 

Article 15 (d) of the Protocol, the provision of 15(a)(ii) has expired in December 2016 i.e., 15 years 
after China PR’s accession to the WTO. However, Article 15(a)(i), which provides for presumption of 
non-market economy for China PR, is still in force. Hence, a valid presumption exists that China PR is 
a non-market economy country for anti-dumping investigations. 

The Authority shall follow Para 1 — 6 of Annexure I for the determination of normal value only if the 
responding Chinese companies establish that their costs and price information is such that individual 
normal value and dumping margin can be determined. If the responding Chinese companies are not 
able to demonstrate that their costs and price information can be adopted, the Designated Authority 
shall reject the claim of individual dumping margin. 

Paragraph 1 to 6 of Annexure I of the Rules does not apply for computation of normal value for 
imports from China PR, unless a producer/exporter shows with sufficient evidence that he is operating 
under market economy conditions. As a result, normal value for China PR has to be determined in 
terms of Para 7 of Annexure I of the Rules. 


0.3. G.3 Examination by the Authority 


32. Under Section 9A(1)(c) of the Act, normal value in relation to an article means: 


i. the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant for 
consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6); or 


ii. when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic 
market of the exporting country or territory, or when because of the particular market 
situation or low volume of the sales in the domestic market of the exporting country or 
territory, such sales do not permit a proper comparison, the normal value shall be either- 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting 
country or territory or an appropriate third country as determined in accordance with the 
rules made under sub-section (6); or 


(b) the cost of production of the said article in the country of origin along With reasonable 
addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in 
accordance with the rules made under sub-section (6): 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of 
origin and where the article has been merely transhipped through the country of export or 
such article is not produced in the country of export or there is no comparable price in the 
country of export, the normal value shall be determined with reference to its price in the 
country of origin. 


33. The Authority sent questionnaires to the known producers/exporters from the subject country, as well as to 
the appropriate diplomatic representative advising them to provide information in the form and manner 
prescribed by the Authority within the prescribed time limit. The Authority received questionnaire 
responses from the following exporters/producers: 

1. Henan Billions Advanced Material Co., Ltd. 
ii. LB Group Co., Ltd. 
ui. Lb Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. 
iv. Lb Sichuan Titanium Industry Co., Ltd 
v. Lb Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd 
vi. _ Billions (Hong Kong) Corporation Limited 
Vii. Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co., Ltd. 
viii. | Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 
ix. Yibin Tianyuan Haifeng Hetai Co., Ltd 
x.  _Yibin Tianyuan Group Co., Ltd 
xi. | Efon (Hongkong) Company Limited 
xii. Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. 
xiii. | Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 
xiv. Chongqing Titanium Industry Co., Ltd. of Pangang Group 
xv. | Pangang Group Titanium Industry Co., Ltd. 
xvi. | Pangang Group Chengdu Vanadium & Titanium Resources Development Co., Ltd. 
xvii. | Pangang Group Chongqing Vanadium & Titanium Technology Co., Ltd. 
xviii. Jiangxi Tikon Titanium Products Co Ltd ( A Tronox Company) 
xix. | Kunming Donghao Titanium Co., Ltd. 
XX. Inter-China Chemical Co., Ltd. 
xxi. Anhui Annada Titanium Industry Co., Ltd. 
xxii. Shandong Doguide Group Co., Ltd. 
Xxlil. | Qianjiang Fangyuan Titanium Industry Co., Ltd. 
xxiv. Jinan Yuxing Chemical Co., Ltd. 
xxv. Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co., Ltd. 
xxvi. Ningbo Xinfu Chemical Marketing Co., Ltd. 
xxvii. | Shandong Dawn Titanium Industry Co. Ltd. 


34. The Authority has sampled following three groups which includes related traders and producers: 


1 LB Group comprising of following producers/exporters- Henan Billions Advanced Material Co., 
Ltd., LB Group Co., Ltd., LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd., LB Sichuan Titanium Industry 
Co., Ltd, LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd, Billions (Hong Kong) Corporation Limited and 
Billions Europe Ltd, UK. 

li Gold Star Group comprising of producer/exporter- Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co., 
Ltd and Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd. 

iii Shandong Group comprising of producer/exporter- Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd. and 


Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. 


35. 


36. 


37. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


The normal value and export price for all producers/ exporters from the subject country have been 
determined as below. 


G.3.1 Normal Value 
Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


"Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement 
on Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in 
proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the following: 

"(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology, that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in 
the industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of 
that product, the importing WO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under 
investigation in determining price comparability; 


(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that 
market economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to 
manufacture, production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts IT, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall 
apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may 
then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO Member should 
adjust such prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions 
prevailing outside China. 

c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) 
to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a 
market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event; the 
provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should 
China establish, pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the nonmarket economy provisions of 


” 


subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector. 


It is noted that while the provision contained in Section 15 (a)(ii) has expired on 11.12.2016, the provision 
under Article 2.2.1.1 of WTO Anti-dumping Agreement read with the obligation under Section 15(a)(i) of 
the Accession Protocol require criterion stipulated in paragraph 8 of Annexure I of the Rules to be satisfied 
through the information/data to be provided in the supplementary questionnaire on claiming market 
economy treatment. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


At the stage of initiation, the Authority proceeded as per the information made available by the domestic 
producers on the cost of production of the subject goods with due addition of SGA and profits. Upon 
initiation, the Authority advised the producers/ exporters in China PR to respond to the notice of the 
initiation and provide information relevant to the determination of their market economy status. The 
Authority sent copies of the supplementary questionnaire to all the known producers/ exporters for 
rebutting the presumption of a non-market economy in accordance with criteria laid down in Para 8(3) of 
Annexure-I to the Rules and furnish relevant detailed information. The Authority also requested the 
Government of China PR to advise the producers exporters in China PR to provide the relevant 
information. 


None of the exporters/producers contested the non-market economy status of China. Thus, in view of the 
above position and in the absence of rebuttal of the non-market economy presumption by any Chinese 
exporting company, the Authority considers it appropriate to treat China PR as a non-market economy 
country in the present investigation and proceeds with para 7 of Annexure-I to the Rules for determination 
of normal value in case of China PR. 


Para 7 of Annexure I of the Rules reads as under: 


In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the 
basis of the price or constructed value in the market economy third country, or the price from such 
a third country to other countries, including India or where it is not possible, or on any other 
reasonable basis, including the price actually paid or payable in India for the like product, duly 
adjusted if necessary, to include a reasonable profit margin. An appropriate market economy 
third country shall be selected by the designated authority in a reasonable manner, keeping in 
view the level of development of the country concerned and the product in question, and due 
account shall be taken of any reliable information made available at the time of selection. 
Accounts shall be taken within time limits, where appropriate, of the investigation made in any 
similar matter in respect of any other market economy third country. The parties to the 
investigation shall be informed without any unreasonable delay the aforesaid selection of the 
market economy third country and shall be given a reasonable period of time to offer their 
comments. 


In the absence of sufficient information on record regarding the other methods enshrined in Para 7 of 
Annexure I of the AD Rules, the Authority has determined the normal value by considering the method on 
“any other reasonable basis”. 


The Authority has therefore constructed the normal value for China PR on the basis of cost of production in 
India, duly adjusted, including selling, general and administrative expenses and reasonable profits. The 
constructed normal value so determined for Chinese producers/exporters is mentioned in the dumping 
margin table below. 


G.3.2 Export Price for all sampled producers and exporters 


A) LB Group (Sampled) 
i. M/s. LB Group Co Ltd. 
ii. M/s. LB Lufeng Titanium Industry Co. Ltd. 
iii. M/s. LB Sichuan Titanium Industry Co. Ltd. 
iv. M/s. LB Xiangyang Titanium Industry Co. Ltd. 
v. M/s. Henan Billions Advanced Material Co. Ltd 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


vi. M/s. Billions (Hong Kong) Corporation Limited 
vii. M/s Billions Europe Ltd., UK 


LB Group Co., Ltd. was established on August 20, 1998 as a public listed company in accordance with 
Company Law of the People's Republic of China. 

During the POI, LB Group Co., Ltd., has sold *** MT subject goods to India. Out of this, the 
producer/exporter has sold *** MT indirectly through a related exporter/trader namely, Billions (Hong 
Kong) Corporation Limited, Hong Kong. It is further noted that out of this ***MT, Billions (Hong Kong) 
Corporation Limited, Hong Kong has sold ***MT to India directly and rest of *** MT has been sold to 
India indirectly through another related exporter/trader namely, Billions Europe Ltd., UK. The 
producers/exporters have claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland 
transportation, port and other related expenses, bank charges and commission to arrive at net export price at 
ex-factory level and the net export price so determined is as shown in the dumping margin table. 


LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. was established on April 20, 2015 as a limited liability company 
in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 

During the POI, LB Lufeng Titanium Industry Co., Ltd. has sold *** MT subject goods to India. 
Out of this, the producer/exporter has sold *** MT indirectly through a related exporter/trader namely, 
Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. The producers/exporters have claimed 
adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland transportation, port and other related expenses, 
bank charges and commission to arrive at net export price at ex-factory level and the net export price so 
determined is as shown in the dumping margin table. 


LB Sichuan Titanium Industry Co., Ltd. was established on February 21, 2001 as a limited liability 
company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 

During the POI, LB Sichuan Titanium Industry Co., Ltd. China PR, has sold ***MT subject goods 
to India. Out of this, the producer/exporter has sold ***MT indirectly through a related exporter/trader 
namely, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. It is further noted that out of this *** MT, 
Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong has sold *** MT to India directly and rest of *** 
MT of subject goods Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong has sold to India indirectly 
through another related exporter/trader namely, Billions Europe Ltd., UK. The producers/exporters have 
claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland transportation, port and other related 
expenses, bank charges and commission to arrive at net export price at ex-factory level and the net export 
price so determined is as shown in the dumping margin table. 


LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd., China PR, was established on April 29, 2011 as a limited 
liability company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 

During the POI, LB Xiangyang Titanium Industry Co., Ltd., China PR, has sold *** MT subject 
goods to India. Out of this, the producer/exporter has sold *** MT indirectly through a related 
exporter/trader namely, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. The producers/exporters 
have claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland transportation, port and other 
related expenses, bank charges and commission to arrive at net export price at ex-factory level and the net 
export price so determined is as shown in the dumping margin table. 


Henan Billions Advanced Material Co., Ltd. was established on May 19, 2016 as a limited liability 
company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 

During the POI, Henan Billions Advanced Material Co., Ltd., has sold *** MT subject goods to 
India. Out of this, the producer/exporter has sold ***MT indirectly through a related exporter/trader 
namely, Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong. It is further noted that out of this *** MT, 


48. 


49. 


50. 


51. 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong has sold *** MT to India directly and rest of *** 
MT of subject goods Billions (Hong Kong) Corporation Limited, Hong Kong has sold to India indirectly 
through another related exporter/trader namely, Billions Europe Ltd., UK. The producers/exporters have 
claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland transportation, port and other related 
expenses, bank charges and commission to arrive at PCN-wise weighted average of export price at ex- 
factory level and the ex-factory export price so determined is as shown in the dumping margin table. 


B) Gold Star Group (Sampled) 
i. M/s. Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co. Ltd. 
ii. M/s. Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co. Ltd. 


Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co. Ltd. was established as a limited liability company in 
accordance with Company Law of the People's Republic of China, on January 18, 1996. 

During the POI, Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co., Ltd., China PR, has sold *** MT 
subject goods to India indirectly through a related exporter/trader namely, Anhui Gold Star Titanium 
Dioxide Trading Co., Ltd., China PR on ex-works basis. The producer/exporter has claimed no adjustments 
to arrive of export price at ex-factory level and the net export price so determined is as shown in the 
dumping margin table. 


M/s. Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd., was established as a limited liability 
company in accordance with Company Law of the People's Republic of China, on October 20, 2017. 

During the POI, Anhui Gold Star Titanium Dioxide Trading Co., Ltd., has sold ***MT subject goods 
to India. Out of this, the producer/exporter has sold *** MT of subject goods from its related 
producer/exporter namely M/s. Anhui Gold Star Titanium Dioxide (Group) Co., Ltd., China PR. The 
producer/exporter has claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland transportation, 
port and other related expenses, bank charges and commission to arrive at net export price at ex-factory 
level and the net export price so determined is as shown in the dumping margin table. 


C) Shandong Group (Sampled) 
i. M/s. Shandong Xianghai Titanium Co. Ltd. 
ii. M/s. Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co. Ltd. 


M/s. Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd., was established on October 16, 2013 as a limited liability 
company in accordance with Company Law of the People's Republic of China. 

During the POI, Shandong Xianghai Titanium Co., Ltd., has sold *** MT subject goods to India. 
The producers/exporters have claimed adjustments on accounts of ocean, freight, insurance, inland 
transportation, port and other related expenses, bank charges and commission to arrive at net export price at 
ex-factory level and the ex-factory export price so determined is as shown in the dumping margin table. 


M/s. Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. China PR, was established on April 
24, 2012 as a limited liability company in accordance with Company Law of the People's Republic of 
China. 

During the POI, Shandong Jinhai Titanium Resources Technology Co., Ltd. China PR, has sold 
*** MT subject goods to India directly. The producers/exporters have claimed adjustments on accounts of 
ocean, freight, insurance, inland transportation, port and other related expenses, bank charges and 
commission to arrive at net export price at ex-factory level and the ex-factory export price so determined is 
as shown in the dumping margin table. 


D) Non sampled cooperating producers/exporters 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


The Authority has considered the weighted average dumping margin evaluated on the basis of individual 
dumping margins for the producers/exporters of the sampled category. This weighted average dumping 
margin has been accorded to the non-sampled category of producers/exporters of subject goods and has 
been mentioned in the dumping margin table. 


E) Non-cooperating producers/exporters 


The Authority determines the export price for non-cooperating producers/ exporters from China PR on the 
basis of facts available. The export price so determined has been mentioned in the dumping margin table. 


G.3.3 Determination of dumping margin 


Considering the normal value and export price determined, as explained above, it is determined that the 
dumping margin is more than the de-minimis limit prescribed under the Rules. 


It is noted that many cooperating producers and exporters are related to each other and form a group of 
related companies. It has been a consistent practice of the Authority to consider related exporting producers 
and exporters as one single entity for the determination of a dumping margin and thus to establish one 
single dumping margin for them. The rationale for this approach is that calculating individual dumping 
margins might encourage circumvention of anti-dumping measures, thus rendering them ineffective, by 
enabling related exporting producers to channel their exports to India through the company with the lowest 
individual dumping margin. 


In accordance with the above, related producers and exporters have been regarded as one single entity and 


attributed one single dumping margin which was calculated on the basis of the weighted average of the 
dumping margins of the cooperating related producers and exporters. 


Dumping Margin (DM) Table 


S. Producer CNV($/MT) Net Export Dumping DM DM 
No. Price Margin (%) Range 
($/MT) (DM) (%) 
($/MT) 
1. | M/s Anhui Gold Star ५26 FES as जज | 60-70 
Titanium Dioxide (Group) 
Co., Ltd. 
2. | M/s Anhui Gold Star 
Titanium Dioxide Trading 
Co., Ltd. 
3. | M/s Shandong Jinhai ५202 मद 2202 eR | 40-50 
Titanium Resources 
Technology Co., Ltd. 
4. | M/s Shandong Xianghai 
Titanium Co., Ltd. 
5. | M/s LB Xiangyang 439 ५०2 ae eR | 35-45 
Titanium Industry Co Ltd, 
and 
ri M/s LB Sichuan Titanium 
Industry Co., Ltd. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


7. | M/s LB Lufeng Titanium 
Industry Co., Ltd. 
P| M/s LB Group Co., Ltd. 
i M/s Henan Billions 
Advanced Material Co., 
Ltd. 
10. | Non-Sampled Cooperative EE, Eee REE eR | 40-50 
Producers/Exporters 
11. | Residual cae oes ats न | 90-100 


SECTION III 


H. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 


H.1. Submissions made by other interested parties 


57. The following submissions were made by the other interested parties with regard to injury and causal link: 


1. 
li. 
lil. 


iV. 


V1. 


Vil. 


Vill. 


1X. 


Import volume data shows significant reliance on imports to meet domestic demand, particularly 
from China PR. 

Imports have shown steady increase in tandem with increase in demand in the POI. 

Sales of the domestic industry have increased slightly while imports from other countries declined in 
the POI. 

Domestic industry is unable to meet the increasing demand for the subject goods and the demand 
supply gap highlighting the need for imports. 

Grade-wise examination would enable a clearer assessment of how different quality grades have 
contributed to changes in cost and pricing dynamics. This approach will allow identification of 
grades that may be experiencing higher or lower demand, pricing pressures, or cost variances, 
leading to more tailored strategies for pricing, marketing, and production. Such an analysis can also 
uncover trends that might be obscured in the aggregate data, thereby enabling more informed 
decision-making and enhancing profitability. 

The alleged injury to the domestic industry cannot be attributed solely to subject imports. Other 
contributing factors include fluctuations in raw material prices, supply chain disruptions, changing 
consumer preferences, and increased competition from both domestic and foreign producers. 

The DI’s claim of a 22% return on capital employed (ROCE) for determining the non-injurious price 
is excessive and inconsistent with the Anti-Dumping Rules, as it inflates the non-injurious price 
calculation by applying an unjustifiable rate across both net worth and debt components of capital 
employed. It is submitted that non-injurious price should be calculated based on the actual ROCE 
earned by the domestic industry during periods without dumping allegations, considering the 
prevailing economic conditions and ensuring that interest costs and profit margins reflect realistic 
and reasonable levels. 

Injury must be analysed separately for rutile and anatase grades as they are distinct forms of the PUC 
due to their unique crystal structures and resultant physical and chemical differences. 

Injury must be analysed separately for rutile-chloride and rutile-sulphate as they cannot be used 
interchangeably. Mere adoption of PCN is insufficient for a holistic injury examination and does not 
reflect the correct volume effect, price effect, and economic parameters for determining injury as per 
the AD Rules. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


X. 


X1. 


जा. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


XV1. 


XVil. 


XVIil. 


XIX. 


XX. 


XX1. 


XXil. 


XXiil. 


Domestic industry has used two separate import volumes to calculate dumping margin, and for 
determining net export price, injury margin, price undercutting. Domestic industry has created an 
inconsistency that could distort the injury examination. Volume of imports from China has risen by 
50% while that of non-subject countries have experienced a decline of about 25%. Imports into India 
have increased by only 12.80%, aligning with the increase in total Indian demand. Hence, Chinese 
imports are taking away market share of non-subject country imports and not Indian market share, 
which remained more or less at the same level. 

Segregation of Chinese imports reveals that the increase in imports pertain to rutile-sulphate due to 
the non-availability of rutile-sulphate domestically. Imports of rutile-sulphate are a necessity than a 
choice. 

Price undercutting in itself cannot be an indicator of injury leading to material injury. Setting of net 
sales realisation (NSR) is a business decision, therefore, DI’s internal inefficiency that may lead to 
higher cost of production and higher NSR cannot be a reason to claim injury or material injury. 

As per the audits of the Comptroller and Auditor General, KMML has maintained pricing practices 
that ensure recovery of variable costs which contradict claims of price suppression or depression. 
KMM.L has not expanded its production capacity since fiscal year 2006-07 despite being the sole 
domestic producer of rutile TiO2 in India. Despite consistent and increasing demand from the user 
industry, capacity of KMML has remained the same. Capacity utilisation data suggests that KMML’s 
performance has been consistent over time, showing no changes in output or capacity utilisation. 
Sales prices of KMML have increased substantially over the injury period, whereas the cost of 
production has decreased indicating that KMML is currently not facing adverse financial impacts 
that would necessitate imposition of duties. 

KMML has reported gross profits across all segments including PUC, of 120% and 20% respectively 
from 2019-20 to 2022-23. Thus, claims regarding decline in profitability are devoid of merit and 
watrant rejection. 

Achieving 4, 00,000 MT capacity as mentioned by the domestic industry during the oral hearing 
would require an approximate capital outlay of INR 10,000 Cr. Considering the domestic industry is 
reportedly, financially constrained due to internal inefficiencies and borrowing, such investment 
seems highly improbable. 

Domestic industry’s sales volume and sales price have risen slightly which indicate stability and 
improvement in the domestic industry’s performance, negating the assertion that the domestic 
industry is suffering from injury. 

Increase in imports from China PR has been modest and cannot be considered significant enough to 
substantiate a claim of threat of material injury. 

India does not constitute an exceptionally high-growth or lucrative market for foreign exporters as 
demand has remained relatively steady over recent years and does not indicate significant or 
increasing attractiveness to foreign exporters. 

Domestic industry has not provided reliable data on the actual installed capacity in China which is 
dedicated for the production of the PUC as opposed to the grades of 1102 which are not subject to 
this investigation, in the absence of which, the Authority should disregard the domestic industry’s 
speculative assertions of excess capacities. 

The COVID-19 pandemic and resultant lockdown is a factor in the performance of the domestic 
industry and demonstrates the absence of any causal relationship between the dumped goods and 
injury to the domestic industry. KMML’s annual report of 2022-23 reports an increase in COVID 
related expenses, which may have increased the costs of the company. 

Domestic industry has the option to address any injury arising from alleged subsidies as claimed by 
the domestic industry by filing a separate anti-subsidy petition. It would be inappropriate to include 
in the present anti-dumping assessment any injury purportedly caused by subsidisation such as export 
tax rebates. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XXIV. 


XXV. 


The domestic industry is inefficient owing to the massive increase in its interest costs which may 
have contributed significantly to the domestic industry’s rising cost of sales, turning prior profits into 
losses, and leading to the decline in ROI. 

The domestic industry has specifically highlighted injury from the LB Group. However, it must be 
noted that LB Group is backward integrated, thereby maintaining a more competitive cost structure. 
KMML relies on purchased raw materials and is hence unable to efficiently manage its raw 
materials. KMML’s annual report shows that there is a significant increase in raw material costs 
which is disproportionate to the rise in sales, indicating inefficiencies. 


H.2. Submissions made by the domestic industry 


58. The following submissions were made by the domestic industry with regard to injury and causal link: 


1. 
li. 


Vil. 


X1. 


Xil. 


जा. 


जाए. 


XV. 


XVI. 
XVI. 


XVIil. 


XIX. 


Demand increased steadily until 2021-22 but declined in 2022-23 and during the POI. 

Imports from the subject country have increased significantly from the base year to the POI. 

The increase in imports is substantial both in absolute and relative terms. 

The share of imports from the subject country in relation to Indian production and consumption has 
grown consistently over the injury period. 

Subject imports hold ***% market share in total Indian demand. 

Price undercutting was determined by comparing the landed price of the subject imports with the 
selling price of the domestic industry. The subject imports are undercutting the prices of the DI. 
The cost of sales increased till 2022-23, after which it saw a slight decline in the POI. The selling 
price increased till 2021-22 and then decreased till the POI. Subject imports therefore, are 
suppressing the prices of the domestic industry. 

The capacity of domestic industry has remained constant throughout the injury period. 

Production and capacity utilisation of domestic industry has increased from the base year to 2021- 
22, however declined significantly since then till POI. 

Despite sufficient demand in the country, the domestic industry is operating at a very low 
utilisation level. 

Sales of the domestic industry increased till 2021-22, declined in 2022-23, and saw an increase in 
the POI. 

Market share of the applicants declined over the injury period whereas share of subject imports 
have increased and is more than 50%. The subject imports have also taken away the share of other 
countries in demand. 

With regard to the profitability parameters of the domestic industry, COVID and low-priced 
imports caused the domestic industry to incur losses in the base year. 

In 2021-22, the domestic industry started earning profits, cash profits, and a reasonable ROI. 
However, it started incurring severe losses in 2022-23, which continued into the POI, where the 
landed price of the subject imports started to decline significantly. The ROI of the domestic 
industry was negative ***% in the POI. 

The inventories with the domestic industry have undergone a highly significant increase over the 
injury period. The inventory in the POI is at *** MT, despite a reduction in production. 

The number of employees and the wages paid have declined marginally over the injury period. 
Productivity per employee has increased from the base year to 2021-22, it has however declined 
significantly since then till the POI, following the movement of production. 

The subject imports have adversely affected the growth of the domestic industry in respect of price 
and profitability parameters. 

There is an increase in dumped imports from the subject country, even beyond the demand supply 
gap in India, after accounting for the new producer that has already started producing subject goods 
after the POI. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


XX. Injury must be seen for the domestic industry as a whole as the PUC is defined as ‘titanium 
dioxide’ and injury analysis must be considered for the product as a whole. 
XX1. Calculation of dumping margin and injury margin has been carried out based on anatase and rutile 
grades, as they are identified and any unknown grades of 1102 have not been considered. 
XXil. To calculate price undercutting, the total volume of imports has been considered. 
XXiil. Landed price of Chinese imports declined after 2021-22, the landed price of non-Chinese imports 
increased significantly, especially in the POI. 
XXIV. Volume of imports from China increased as that of other countries declined. 
XXV. The increase in stocks over the injury period is from about 50 crores to 250 crores. 
XXVI1. Capacity utilisation for one of the constituents of the domestic industry is only at 32% in the POI, 


while that of another applicant is 32% for two different PCNs. 


XXVIl. Domestic industry was forced to follow movement of landed price and not costs by reducing 


selling price in 2022-23 even with a cost increase. However, landed price was too low and below 
cost and declined further in the POI. 


XXVili. KMML suffered massive declines in PBT by about *** Cr and in PBIT by about *** Cr while its 


interest cost increased only *** Cr. 


XXIX. The reference made to KMML’s policy is to variable costs and not full costs and ignores full costs 


knowing that market forces may not allow for full costs to be recovered. 


XXX. COVID related expense was made initially in 2021, as per orders of the Government of Kerala. The 


59. 


60. 


61. 


amount paid in 2022-23, was simply a part payment to complete the amount contributed as part of 
the company’s CSR obligations. Moreover, CSR expenses are not even considered for reporting 
profits and are met from profit after tax. 


H.3. Examination by the Authority 


The Authority has taken note of the submissions made by the interested parties and has examined various 
parameters in accordance with the Rules after duly considering the submissions made by the interested 
parties. The injury analysis made by the Authority hereunder ipso facto addresses the various submissions 
made by the interested parties. 


Rule 11 of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve examination 
of factors that may indicate injury to the domestic industry, taking into account all relevant facts, including 
the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the 
consequent effect of such imports on the domestic producers of such articles. In considering the effect of 
the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a significant 
price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like article in India, or whether 
the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, 
which otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of the 
dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the industry such 
as production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the 
magnitude and margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the Rules. 
H.3.1 Assessment of Demand/Apparent Consumption 


The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand, or apparent consumption 
of the subject goods in India as the sum of domestic sales of the applicants and imports from all sources. 
The demand for the PUC is as follows: 


Particulars 


Imports from Subject MT 1,46,998 1,72,187 2,02,922 2,26,869 
Country- China 


62. 


63. 


64. 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Indexed 100 117 138 154 
Imports from other countries MT 1,46,874 1,77,252 1,41,605 1,22,608 
Indexed 100 121 |_9 | 83 
Sales of Domestic Industry MT 46,855 47,913 38,998 47,223 
Indexed 100 102 83 101 
Indian Demand MT aie a aad nee 
Indexed 100 117 113 116 


It is seen that the demand for the product under consideration increased in 2021-22 and declined marginally 
thereafter till POI. The imports from subject country have increased significantly by 54% when compared 
with base year 2020-21. 


H.3.2 Volume effect of dumped imports on domestic industry 
a) Imports in absolute and relative terms 


With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has 
been a significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or in relation to production or 
consumption in India. For the purpose of the injury analysis, the Authority has relied upon the transaction- 
wise import data from DG System. The Authority has considered the data based on the finalised PUC and 
PCN of the subject goods. The import volumes of the subject goods and share of the same during the injury 
investigation period are as follows: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POI | 
Import Volume 
Subject Country- China MT 1,46,998 1,72,187 2,02,922 2,26,869 
Indexed 100 117 138 154 
Other Countries MT 1,46,874 1,77,252 1,41,605 1,22,608 
Indexed 100 121 | 96 83 
Total Imports Volume MT 2,93,872 3,49,439 3,44,527 3,49,476 
Indexed 100 119 117 119 
Subject imports in relation to 
Total imports %o 50 49 59 65 
Indexed 100 | 99 118 130 
Indian production % 287 302 433 494 
Indexed 100 105 151 172 
Indian demand % 43 43 53 57 
Indexed 100 100 123 133 


It is seen that: 


a. The subject imports have witnessed a significant increase throughout the injury period. Imports 


from other countries increased in 2021-22, but declined sharply thereafter till the POI. 


b. Share of imports from China PR in total imports was already quite high. Further, the same 


increased over the injury period, and share of imports from other countries have declined. 
c. Subject imports in relation to Indian production and consumption has increased over the injury 


period. 


d. It can be observed that there is an overall increase in the demand. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


H.3.3 Price effect of dumped imports on domestic industry 


With regard to the effect of the dumped imports on prices, it is required to be analysed whether there has 
been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to the price of the like 
product in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or prevent price 
increases, which otherwise would have occurred in normal course. 


Accordingly, the impact on the prices of the domestic industry on account of dumped imports of the subject 
goods from the subject country has been examined with reference to price undercutting and price 
suppression/depression, if any. For the purpose of this analysis the cost of sales and the net sales realization 
(NSR) of the domestic industry have been compared with the landed price of the subject imports. 


a) Price Undercutting 


In order to determine whether the imports are undercutting the prices of the domestic industry in the 
market, price undercutting has been worked out by comparing the landed price of the subject imports with 
the selling price of the domestic industry during the investigation period. For the purpose, the Authority 
notes that there is significant difference in the prices of different types of the product under consideration. 
Therefore, the Authority has compared landed price of imports with the selling price of the domestic 
industry for comparable types, by considering the PCN notified by the Authority. Thus, weighted average 
price undercutting has been determined after considering associated import volumes and same is given 
below- 


Weighted 

Particulars Unit A-S R-S R-C Average 

Landed Price =/MT 1,78,574 2,01,911 2,26,934 2,05,197 
Net Selling Price र/ is ee an ane 
Price Undercutting /MT ao is ial = 
Price Undercutting ५ ay a ig ae 

Price Undercutting Range 0-10 Negative 5-15 Negative 


It is seen from the data that the imports are not undercutting the prices of the domestic industry in the 
market. However, the Authority notes that the R-S form manufactured by the domestic industry is in 
uncoated form. 


b) Price Suppression/Depression 


For the purpose of analysing price suppression and depression in the domestic market, the applicants have 
provided information about (a) cost of sales, (b) domestic selling price, as is given in the table below. 


Particulars Unit | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 por 
Landed Price Z/MT | 1,74,761 | 2,61,253 | 2,33,166 2,05,197 
Indexed 100 149 133 117 
Cost of Sales 2/MT 0५५ si rae ee 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Indexed 100 110 147 135 
Selling Price 2/MT ae re a oF 
Indexed 100 133 124 113 


70. It is seen that both the selling price and the cost of sales increased over the injury period. However, the 


71. 


72. 


73. 


increase in cost of sales was much higher than the increase in selling price of the subject goods. Further, 
whereas the selling price was above cost of sales till 2021-22, the same declined below the level of cost of 
sales in 2022-23 and the POI. The landed price of imports shows a fluctuating trend, with a significant 
increase in 2021-22 followed by a decline during the POI .The landed price of imports were materially 
below cost of sales in the POI. The selling price trend also reflects price depression, as it declined from its 
peak in 2021-22 (%***/MT) to ***/MT) during the POI, despite the cost of sales remaining elevated. 
Subject imports are, thus, causing significant price suppression in the domestic market. 


H.3.4 Economic Parameters of the domestic industry 


Annexure II to the Rules provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic 
industry should include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices 
having a bearing on the state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, 
market share, productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic 
prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, 
inventories, employment, wages, growth and the ability to raise capital investments. Accordingly, various 
injury parameters relating to the domestic industry are discussed herein below. 


The performance of the applicants in the POI has been compared with its performance in the base year. 


a) Capacity, Production, Capacity Utilisation, and Sales 


The Authority has considered the capacity, production, capacity utilisation, and sales volume of the 
domestic industry over the injury period. The table below shows factual position. 


Particulars Unit | 2020-21 2021-22 2022-23 | Por | 
Installed Capacity MT 82,500 82,500 82,500 82,500 
Indexed 100 100 100 100 
Production MT 51,221 56,956 46,811 45,944 
Indexed 100 111 91 | 90 
Capacity Utilisation ५ 62 | 69 | 57 56 
Indexed 100 111 92 | 90 | 
Domestic Sales MT 46,855 47,912 38,999 47,223 
Indexed 100 102 83 101 


74. It is seen that: 


a. Capacity of the domestic industry has remained constant throughout the injury period. 


75. 


76. 


77. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


b. Production and capacity utilization of the domestic industry has increased from base year to 
2021-22 but declined significantly since then till POI. 

८. Despite sufficient demand in the country, the applicants are operating at low utilization level. 

d. Production, sales and capacity utilization in 2020-21 were lower due to country wide COVID- 
related lockdown. 

e. Sales of the domestic industry increased till 2021-22, declined in 2022-23 and increased again in 
the POI. 


b) Market Share in Demand 


The market share of the subject imports and the domestic industry over the entire injury period was as 
follows: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POL | 
Subject Country ५ pe ४५५ 230 RES 
Indexed 100 100 123 133 
Other Countries % aie ER eRe ५0५ 
Indexed 100 103 | 86 | 72 
Domestic Industry % 9036 ee ie’ ne 
Indexed 100 102 74 87 


The market share of the subject country has increased significantly over the injury period. The market share 
of the domestic industry has decreased over the injury period, while the share of imports from the subject 
country has increased, and the share of imports from non-subject countries has consistently declined. 


c) Profitability, Cash Profits, and Return on Investment 


The profit, cash profits, profit before interest (PBIT), and return on investment of the domestic industry 
over the injury period has been analysed and were as follows: 


Particulars Unit | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | POI | 
Cost of Sales =/MT 3७ ee nae are 
Indexed 100 110 147 135 
Selling Price =/MT 02000 EEN ५०७ ५७०७ 
Indexed 100 133 124 113 
Profit/Loss per Unit =/MT noe Bee 0३७५ ७०७ 
Indexed 100 476 ( 327) ( 307) 
Profit/Loss (PBT) = Lacs EEE cai) ae EEE 
Indexed 100 1,220 (872) | ( 1007) 
PBIT — Domestic Sales = Lacs eae ५७७६ a eae 
Indexed 100 923 ( 620) ( 707) 
PBIT — per Unit =/MT 0५७४ ne Cae ot 
Indexed 100 434 ( 278) ( 259) 
Cash Profit - Domestic Sales | = Lacs na eRe ai eee 
Indexed 100 691 ( 454) (513) 
Cash Profit — per Unit =/MT 0०७ igi SES ie 
Indexed 100 387 ( 242) ( 226) 
Return on Investment % oe ea nae mak 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Indexed 100 829 (512) | (552) 


78. It is seen that 


a. 


The costs of sales increased over the injury period, whereas the selling price increased in 2021-22 and 
declined consistently thereafter till the POI. Resultantly, the profits of the domestic industry increased 
in 2021-22 and steeply declined thereafter leading to significant financial losses. The financial losses 
suffered have increased in the POI. 

As a result of decline in profits, the cash profits declined significantly over the injury period. The 
domestic industry has suffered cash losses in 2022-23 and the POI. 

The return on investment followed the same trend as that of profit before tax. Return on investment 
declined significantly over the injury period. The ROI was at a negative ***% in the POI. 

The profitability of the domestic industry was low in 2020-21 due to COVID related lockdown. In any 
case, the performance of the domestic industry deteriorated steeply by the POI in respect of profits, 
cash profits and return on investment. 


d) Inventory 


79. The data relating to the inventory position of the domestic industry over the injury period and POI is given 
in the table below: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POL | 
Opening Inventory MT ek ek ek ek 
Indexed ek ako tek ek 
Closing Inventory MT Heit 8K weit 2K 
Indexed ak tek ak ak 
Average Inventory MT plc la “ok ek 
Indexed 100 126 237 394 


80. It is seen that the level of inventories with the domestic industry increased significantly over the injury 
period. 


e) Employment, Wages, and Productivity 


81. The position with regard to employment, wages, and productivity of the domestic industry is as follows: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POL | 
Number of employees Nos aks ce ok en 
Indexed 100 | 99 | 96 | 99 
Wages रे Lacs ok ने 28 ok ok 2 ok ok 2 ok ok 2 
Indexed 100 84 82 83 
Productivity per employee MT/No. 0७७७ ७७ SE 2108 
Indexed 100 113 95 91 
Productivity per day MT/Day 12001 oes se peaks 
Indexed 100 111 91 | 9 | 


82. The Authority notes that the number of employees and wages paid have decreased over the injury period. 


The productivity per employee has increased from the base year to 2021-22 and declined in 2022-23 and 
the POI. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


f) Growth 


83. It is seen that the imports have led to an adverse effect on the growth of the domestic industry in respect of 
both volume and price parameters. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 | por | 
Capacity Y/Y 0% 0% 0% 

Production Y/Y 11% -18% -2% 
Sales Y/Y 2% -19% 21% 
PBT Y/Y 1119% -163% -17% 
PBIT Y/Y 823% -156% -17% 
Cash profit per unit Y/Y 591% -151% -17% 
ROI Y/Y 729% -150% -10% 


g) Factors affecting domestic price 


84. The Authority has examined the import prices from the subject country, change in the cost structure, 
competition in the domestic market, factors other than dumped imports that might be affecting the prices 
of the domestic industry in the domestic market. The Authority further notes that the principal factor 
affecting the domestic prices is the dumped imports of the subject goods from the subject country. 


h) Ability to raise capital 


85. The Authority notes that even though the domestic industry has the ability to raise new investments to 
increase its capacities to cater to the demand of the PUC in India the domestic industry has been unable to 
utilise its capacities and is facing losses due to dumped imports. The dumping of the subject goods has 
impacted the domestic industry’s ability to raise capital investments. The Authority also notes that new 
players are planning to make and making investments in the Indian industry of the PUC, but they are 
however, unable to move forward due to the dumped imports. 


i) Magnitude of dumping and dumping margin 


86. It is seen that the dumping margin from the subject country is not only more than de-minimis but also 
significant. 


I. CAUSAL LINK AND OTHER FACTORS 


87. The Authority examined whether other factors listed under the Rules could have caused injury to the 
domestic industry. The Authority examined known factors other than the dumped imports and ascertain 
whether these are at the same time have been injuring the domestic industry, so that the injury caused by 
other, if any, is not attributable to the dumped imports. Factors which are relevant in this respect include, 
inter alia, the volume of subject goods not sold at dumped prices, contraction in demand or changes in the 
pattern of consumption, trade restrictive practices, changes in technology, the export performance of the 
domestic industry and the productivity of the domestic industry. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


i) Volume and prices of imports from third countries 

It is seen that the imports of the product under consideration from other countries are significant. However, 
they are at significantly higher prices than selling price of the domestic industry. Therefore, imports from 
other countries are not a cause of material injury suffered by the domestic industry. 


ii) Contraction in Demand 


The demand has consistently increased throughout the injury period. Thus, decline in demand is not the 
cause of injury. 


iii) Changes in pattern of consumption 


There are no changes in the pattern of consumption for the product under consideration over the injury 
period that could have caused injury to the domestic industry. 


iv) Conditions of competition and trade restrictive practices 


The investigation has not shown any change in the conditions of competition or any trade restrictive 
practices. 


v) Developments in Technology 

No evidence has been brought forward to show that there are no significant changes in technology. 

vi) Export performance of the domestic industry 

The information provided has been considered for domestic operations of the domestic industry. 

vii) Performance of other products 

The domestic industry has provided the injury data for the PUC and the same has been adopted by the 


Authority for the purpose of the injury analysis. Performance of other products produced and sold by the 
domestic industry has not been considered. 


1.1. Conclusion on Injury and Causal Link 


Analysis of the performance of the domestic industry over the injury period shows material injury to the 
domestic industry. The causal link between dumped imports and the injury to the domestic industry is 
established on the following grounds: 


i. Imports have increased in absolute terms and relative terms. 

ii. The increase in cost of sales is higher than the increase in selling price of the subject goods over the 
injury period with selling price going below the level of cost of sales in 2022-23 and the POI. The 
landed price of subject imports increased till 2021-22 and declined in 2022-23 and the POI leading to 
price suppression and depression in the domestic market. 

iii. Domestic industry has not been able to increase production and sales due to dumping. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


iv. Subject imports hold ***% of the market share despite domestic industry’s capacity lying unutilised. 

v. Inventories of the domestic industry has been on the rise and has increased significantly in the POI, 
despite production reducing over the injury period. 

vi. The domestic industry’s profitability and return on capital employed has been adversely affected. 
The domestic industry has made losses in 2022-23 and the POI. The ROI of the domestic industry in 
the POI is significantly low. 


96. The above analysis indicates that the domestic industry is suffering material injury due to increased dumped 


imports of the PUC into India from the subject country. There exists a causal relation between the increase 
in dumped imports of the subject goods originating in or exported from the subject country and the 
material injury suffered by the domestic industry. 


J. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


97. The Authority determines the NIP for the domestic industry on the basis of principles laid down in the 


Rules read with Annexure III, as amended. The NIP of the product under consideration is to be 
determined by adopting the information/data relating to the cost of production provided by the domestic 
industry for the POI. The NIP has been considered for comparing the landed price from the subject 
country for calculating injury margin. For determining the NIP, the best utilisation of the raw materials 
and utilities has been considered over the injury period. Best utilisation of production capacity over the 
injury period has been considered. Extraordinary or non-recurring expenses have been excluded from the 
cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net 
fixed assets plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax 
profit to arrive at the NIP as prescribed in Annexure III to the Rules. The Authority has determined NIP 
separately for each of the quarters of the POI. 


98. It is noted that many cooperating producers and exporters are related to each other and form a group of 


99. 


related companies. It has been a consistent practice of the Authority to consider related exporting producers 
and exporters as one single entity for the determination of injury margin and thus, to establish one single 
injury margin for them. This is in particular because calculating individual injury margins might encourage 
circumvention of anti-dumping measures, thus rendering them ineffective, by enabling related exporting 
producers to channel their exports to India through the company with the lowest individual injury margin. 


In accordance with the above, related producers and exporters have been regarded as one single entity and 
attributed one single injury margin which was calculated on the basis of the weighted average of the injury 
margins of the cooperating related producers and exporters. 


100. Based on the landed price and the NIP determined as above, the injury margin as provisionally 


determined by the Authority is provided in the table below. 


Landed Injury IM IM 
S.No. Producer NIP($/MT) Value Margin(IM) (%) | Range 
($/MT) ($/MT) के 
ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
1 M/s Anhui Gold Star Titanium 
: Dioxide (Group) Co., Ltd. 
20-30 
2 M/s Anhui Gold Star Titanium 
, Dioxide Trading Co., Ltd. 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
ok ने 2 ok ok नर ok ने 2k ok ने 2k 
3 M/s Shandong Jinhai Titanium 
हु Resources Technology Co., Ltd. 
20-30 
4 M/s Shandong Xianghai 
ह Titanium Co., Ltd. 
ek ek ek ek - 
5 M/s LB Xiangyang Titanium 
: Industry Co., Ltd. 
a. M/s LB Sichuan Titanium 
हु Industry Co. Ltd 
M/s LB Lufeng Titanium 
i Industry Co., Ltd. Be 
* M/s LB Group Co., Ltd 
a M/s Henan Billions Advanced 
: Material Co., Ltd. 
Non-Sampled Cooperative nee Soe is 2522 
10. 15-25 
Producers/Exporters 
11. | Residual 19089 pears 998 EK | «29535 


K. THREAT OF MATERIAL INJURY 


101. In the present investigation, the domestic industry has contended threat of material injury. The Authority 


examined the threat of material injury to the domestic industry considering the parameters relating to the 
threat of material injury in terms of Paragraph (vii) of Annexure II of the Rules, which states as under: 


_“A determination of a threat of material injury shall be based on facts and not merely on allegation, 


conjecture or remote possibility. The change in circumstances, which would create a situation in which 


the dumping would cause injury, must be clearly foreseen and imminent. In making a determination 


regarding the existence of a threat of material injury, the Designated Authority shall consider, inter 


alia, such factors as: 


a. a significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of 
substantially increased importation; 

b. sufficient freely disposable or an imminent, substantial increase in capacity of the exporter 
indicating the likelihood of substantially increased dumped exports to Indian market, taking 
into account the availability of other export markets to absorb any additional exports; 

c. Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing 
effect on domestic prices, and would likely to increased demand for further imports; and 

d. inventories of the article being investigated.” 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


K.1. 


Submissions by other interested parties 


102. The following submissions have been made by other interested parties with regard to threat of material 


injury: 


1. 


il. 


lil. 


IV. 


Vi. 


Vii. 


Viil. 


K.2. 


Increase of imports from the subject country has been only 4% on a year-on-year basis and cannot be 
considered as significant enough to substantiate threat. 

Marginal increase in imports both in relative and absolute terms is not sufficient to support the claim 
of threat of material injury. 

India does not constitute an exceptionally high-growth or lucrative market for exports of the subject 
goods due to stable demand. 

Stable demand does not indicate significant or increasing attractiveness to foreign exporters, including 
Chinese exporters. 

Threat must be both imminent and clearly foreseen and existence of surplus production capacity alone 
does not fulfil this criterion. 

Domestic industry has not provided reliable data on actual installed capacity in China dedicated for 
production of the subject goods as compared to those grades of titanium dioxide that are used in food 
or pharmaceuticals. 

Lack of bifurcated data on China’s capacities for the product under consideration and other titanium 
dioxide types leaves a gap in understanding the extent of production dedicated to the subject goods in 
China. 

It is the established policy of one of the constituents of the domestic industry to price the product 
under consideration above its variable costs of production, contradicting the claims of existence of 
threat of material injury. 


Submissions by the domestic industry 


103. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to threat of material 


injury: 


1. 


Vi. 


Imports have increased significantly over the injury period with relative to increase in demand. 
Imports increased in the POI significantly whereas the demand declined. 
Imports of rutile grade increased significantly. 


. Post POI import volumes and prices of the subject country have remained consistent. 
. Chinese capacity for the subject goods is around 55 lacs MT, which amounts to 56% of the global 


capacity to produce the subject goods. Capacity with one Chinese exporter alone is 15 lacs MT. 
Domestic demand of China PR is weak, thereby showing freely disposable capacity for exports. 
Public domain knowledge suggests that production levels of the subject goods in China showed year 
on year increase despite weak demand. 


vii. Chinese government heavily aids producers and manufacturers in China, creating distortions in the 


Chinese economy, significantly affecting input costs. 


viii. Various jurisdictions around the world have imposed measures against imports of titanium dioxide 


1X. 


from China PR, indicating China’s behaviour to dumped goods. 

Imposition of global actions has resulted in a restricted export market for China, which already has 
weak demand, hence creating the possibility that China will redirect its excess capacity to the Indian 
market. 

Chinese producers of the subject goods have suffered a loss of market due to the global actions, and 
such volume is likely to shift to India. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


x1. Indian market is price sensitive, and availability of low-priced imports would have an adverse impact 
on the prices of the product in the market, and hence leaves the domestic industry susceptible to 
aggravated injury. 

जा, Subject imports are at a price lower than cost of sales of the domestic industry, forcing it to reduce its 
selling price and making the domestic industry vulnerable. 


K.3. Examination by the Authority 


104. The Authority has examined the threat of material injury considering the parameters relating to the threat 
of material injury in terms of Paragraph (vii) of Annexure II of the Rules below. 


a. Significant rate of increase of dumped imports into India 


105. From an analysis of the import data, it is seen that there has been a year-on-year increase of imports into 
India and the rate of increase in imports in the POI as compared with the base year is significant. Imports 
have increased by 54%. The import price has also seen a significant decline in prices from 2021-22 to the 
POL. A significant increase in imports with declining prices indicates the threat of substantially increased 
imports in the future. 


b. Freely disposable capacity with the producers 


106. The applicants have submitted that there is significant freely disposable capacity for titanium dioxide in 
China PR. The interested parties have contended that the disposable capacities as submitted by the 
domestic industry are unreliable and should be bifurcated into that of capacity of PUC and of NPUC. 
However, the domestic industry has relied upon the website of the Chinese producers19 as evidence, apart 
from which they have relied upon a market research report. As per such information, the capacity 
available with just one sampled group is 15 lacs MT, making it nearly three times that of Indian demand. 


107. The Authority has compared the information on capacity and production, as made available by the 
responding producers. It is seen that the sampled producers alone have a surplus capacity of ***MT 
which is in the range of 85-95 % of total Indian demand. 


S. No Particulars Gold Star Group | Shandong Group | LB Group Total 
4. Capacity ae कम eek eR 
5. Production 000 कक eK HR 
॥ ० || Surplus 32% wet weak कक 


c. Imports entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices 


108. As noted above from the movement of cost of sales, selling price and landed price of imports that the 
subject imports are suppressing the domestic prices. The increase in selling price is lower than the 
increase in cost of sales, and the selling price is below the level of cost of sales since 2022-23. The landed 


19. https://www.lomonbillions.global/key-facts/ 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


price of imports increased till 2021-22 and declined significantly thereafter, while the cost of sales 
increased. 
d. Level of inventories 
109. The level of inventories available with the producers in subject countries could not be ascertained as such 
information was not made available by the interested parties. Accordingly, this parameter for ascertaining 
threat of injury could not be examined by the Authority. 


e. Trade remedial actions by other countries 
110. It is seen that various countries including Brazil, Saudi Arabia, the Eurasian Economic Union, and the EU 
have imposed anti-dumping duty on imports of subject goods in their country from China PR. Further, the 
United States has imposed an additional import duty since 2018. This highlights the tendency of the 


producers from the subject country to dump goods in various markets. The actions by various countries 
can be seen in the table below: 


SN | Date Country Action Exporters Duty 
1. | 21" Oct | Brazil Interim duty LB Group 578 USD/MT 
Gold Star Group 654 USD/MT 
2. | 9" Oct | Saudi Arabia Initiated case fo  - “] fee -:॥ 
3. | 3™Sep | Eurasian Final duty LB Group 14.27% 
ae Shandong Group 16.25% 
4. | 10" EU Preliminary LB Group 39.7% 
aay ony Gold Star Group 14.4% 


f. Loss of market due to trade remedial actions 
111. It has been brought to the notice of the Authority that in lieu of the actions imposed globally, there is a 
loss of market to China PR. Chinese exports are highly likely to be diverted into the Indian market, 
considering the Indian market’s stable demand. This poses a credible threat of the volumes exported to 
these countries shifting to India due to imposition of such measures as can be seen from the table below. 


112. It has been contended by the domestic industry that the Indian market is price sensitive and is vulnerable 
to imports that are low-priced. As has been noted above, the landed value of the subject imports has 


Particulars UOM 2020 2021 2022 2023 2024 
China Global Exports MT 12,91,858 | 13,88,669 | 14,68,805 | 16,93,380 | 10,04,541 
China exports to India MT 1,51,242 1,76,914 1,93,768 2,54,655 1,48,566 
% Share % 12% 13% 13% 15% 15% 
Particulars UOM 2020 2021 2022 2023 2024 
China exports to EU MT 2,03,459 2,26,531 222,034 2,61,734 1,71,596 
China exports to USA MT 18,227 13,118 20,418 15,619 8,986 
China exports to Brazil MT 1,08,344 1,02,322 96,014 1,20,989 76,978 
Cinna exportstosaudt ||! ayer ॥ 3606: | पति: | a7" ॥ 3678 || 15.000 
Arabia 
Potential 80 0० Wat MT | 3,43,635 | 3,52,692 | 3,55,619 | 4,22,020 | 2,72,769 
can shift to India 


(Source: Trademap) 


g. Vulnerability of the Indian industry 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


dropped consistently. In this situation, the Authority holds that there is a tenable threat of aggravated 


injury to the industry, considering the dumping of subject imports. 


L. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


L.1. Submissions by other interested parties 


113. The following submissions have been made by the other interested parties with regards to public interest: 


1) 


ii) 


iii) 
1५) 


v) 


Vi) 


Imposition of anti-dumping duty would increase the price of the subject goods, there by impacting 
paint and plastic manufacturers. 

One of the other interested parties have submitted that 1102 has no substitutes that provide the same 
performance in their products. They have projected that the imposition of a 10% anti-dumping duty 
(ADD) would increase paint production costs by %5/kg for finished products, potentially raising paint 
prices by %3.5—6/kg depending on dosage levels in formulations. Given the significant share of 1102 
in paint formulations (15-20%), the cost increase would likely be passed on to consumers. Despite 
this, it is believed that demand for TiO2 is not highly price-sensitive but driven by quality, as 
domestic industry cannot meet the required standards for whiteness, sheen, and gloss. They have 
highlighted a significant dependency on imports, as the domestic industry lacks the capacity to meet 
demand. 

Consumers relying on affordable products would be unable to afford these products anymore. 

The cost of imports has already been increased due to the customs duty payable on the subject goods 
at 10%. Addition of anti-dumping duty would lead to a substantial price hike for titanium dioxide. 
Imposition of duty would be against consumer interest as the largest consumer of subject goods is the 
paint industry. The demand supply gap in the country can only be overcome with imports. 

In total Indian consumption, there is likely not more than 10% of total Indian production. Hence, if 
duties are applied, it will affect the majority negatively. 


vii) Domestically available rutile grade is not suitable and hence users will have to import, which will be 


deterred by duties if imposed. 


viii) The duties imposed by the EU is causing difficulties to paint manufacturers within the EU and the 


15) 


x) 


Xi) 


same situation is likely to be replicated in India. 

Imposition of duties will bring challenges to the Indian masterbatch industry as there is financial 
stress on the industry due to inverted duty structure, and further, there will be a potential setback on 
export competitiveness. 

India does not constitute an exceptionally high-growth or lucrative market for foreign exporters as 
demand has remained relatively steady over recent years and does not indicate significant or 
increasing attractiveness to foreign exporters. 

One of the other interested parties have asserted that the imposition of anti-dumping duties would 
have minimal impact on their operations. Despite previous price increases of up to 50% for TiO2, 
they experienced no interruptions in demand, suggesting that price hikes do not significantly affect 
the downstream industry. Further, they have emphasized that the demand for 1102 is not highly 
price-sensitive, with no substitutes available in the market. They also mentioned that large paint 
companies typically pass price increases on to consumers without a reduction in demand. There are 
viable alternatives to Chinese TiO2 from non-subject countries, so they could easily switch suppliers 
if duties are imposed. TiO2 is a small component in finished products, and price increases would 
have a minimal effect on profitability. 


L.2. Submissions by the domestic industry 


114. The following submissions have been made by the domestic industry with regards to public interest: 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


1) The domestic industry constitutes the entire Indian industry and one more producer has recently 
entered the market. Imposition of duties is essential to ensure a fair market price and will prevent 
India from becoming solely import reliant. If duties are not imposed, Chinese producers will create a 
monopoly in the market. 

ii) Increasing market share of the subject imports of China have not only caused injury to the domestic 
industry but also taken all the share of other countries. 

ii1) Encouraging domestic production will further boost employment, improve standard of living and 
increase the GDP of the country. 

iv) Titanium dioxide is used in the paints and coating industry, plastic industry, paper, rubber and leather 
industries. The cost on account of subject goods for the downstream industry is miniscule. 70% of 
the demand for subject goods is generated by the paints industry wherein TiO2 hardly constitute 5% 
of the composition. 

v) Titanium dioxide primarily serves the paint industry accounting for approximately 70% of total 
demand. The subject goods constitute a 5%, 25% and 30% of the overall composition of paints used 
in households, paints used in industrial application and powder coating used in appliances 
respectively. The eventual impact of duties on the end consumer would be minimal and non- 
consequential. 

vi) If measures are not imposed, the industry is likely to shut down due to inability to match the price of 
the dumped imports, deteriorating profitability, and other financial indicators. 

vii) The paint industry, even if unable to pass on any possible increase in cost to the consumers, would be 
able to absorb the impact of duties imposed themselves. 

जा) As regards the plastics industry, the sector would remain profitable even if the impact of duties were 
not to be passed on or were not absorbed. 

ix) Existence of demand supply gap does not justify dumping of the subject goods. 

x) There exist imminent plans to expand the capacity of the domestic industry, and to make additions to 
the Indian industry, which will take away the need for imports as a whole. 

xi) Any minimal impact on masterbatch industry can be passed on to the downstream user, and 
alternatively, there are other sources of 1102 from where the masterbatch industry can source 1102. 

जा) For export competitiveness, exporters of masterbatch can obtain an advance authorisation license, 
which would enable them to import products duty-free. 

xiii) India is a growing market and the volume of demand offered by the Indian market is significant and 
unmatched by other countries individually. 

xiv) Multiple investigating authorities have levied duties and initiated investigations on imports of 1102 
from China. 

Xv) Rutile through sulphate and rutile through chloride can both be sourced from alternate sources of 
supply, in the event that importers and users want to opt for alternate sources. 

XV1) The product is a price sensitive and capital-intensive product and expansion of capacity for such 
product presents challenges and requires considerable time. Domestic industry is making efforts in 
this regard. 

XVil) The domestic industry requires a fair market to make investments to further its plans of expansions. 


L.3. Examination by the Authority 


115. The Authority notes that the purpose of imposition of anti-dumping duty, in general, is to eliminate injury 
caused to the domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of 
open and fair competition in the Indian market, which is in the general interest of the country. Imposition 
of anti-dumping measures does not aim to restrict imports from the subject country in any way. Trade 
remedial investigations are intended to restore equal competitive opportunities in the domestic market by 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


116. 


117. 


118. 


119. 


120. 


ensuring a level playing field for domestic producers by the imposition of appropriate duties against trade 
distorting imports. At the same time, the Authority is aware that the impact of such duties is not limited to 
only the domestic producers of the PUC but also affects the users and consumers of the PUC. Moreover, 
the imposition of duties may stimulate the emergence of new producers within the country. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, including 
importers, consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/ consumers 
to provide relevant information about the present investigation including any possible effects of anti- 
dumping duty on their operations. Information was sought on, inter-alia, interchangeability of the product 
supplied by various suppliers from different countries, ability of the domestic industry to switch sources, 
effect of anti-dumping duty on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment 
to the new situation caused by imposition of anti-dumping duty. 


The interested parties have filed economic interest questionnaires. It is noted from the submission of all 
the interested parties that the subject goods are primarily used in the paint industry which constitutes a 
major portion of the total demand for the subject goods and the subject goods form very low percentage 
of the total volume of composition of the paints. The analysis submitted by the applicants and other 
interested parties shows that difference in the cost of the subject goods due to impact of imposition of 
duties would not be significant. 


The Authority notes that there exists a demand-supply gap in the present investigation. The Authority 
notes the submission of the domestic industry that active steps are being taken to expand capacity by the 
existing producers and also by new producers. One new producer namely, M/s Meghmani Organics Pvt 
Ltd, has already set up new capacities post POI. It is also recognised that dumping needs to be addressed, 
so as to provide the Indian industry with a fair and level playing field to plan capacity expansion 
considering the fact that the industry is a capital-intensive industry. 


It is also noted in this regard that existence of demand-supply gap does not justify dumping in any 
situation. The same has been held by the CESTAT in DSM Idemitsu Limited v. Designated Authority 10 
as well as by the Gujarat High Court in NOCIL Limited v. Government of India. The Gujarat High Court 
held as follows in this regard: 


“Where gap of demand and supply exists, the imports are inevitable but that is not a 
justification for imports coming into India at unfair and dumped prices. In view of the 
information made available by the petitioner to the authority, it is clearly found that there is 
continuous dumping, in the present case and, therefore, the demand and supply gap is not the 
basis for allowing such import.” 


The Authority notes that the volume of imports from the subject country has increased throughout the 
injury period. The share of subject imports forms 57% of the total Indian demand. The increase in imports 
from the subject country has also adversely impacted the market share of the volume of imports from non- 
subject countries, whose share in the market has been reduced from 43% in the base year to 31% in the 
POI. The consumers have alternate sources of supply. Therefore, even if volume of imports declines as a 
consequence of the imposition of anti-dumping duties, imports from non-subject countries would replace 
such dumped imports and, thereby, mitigate the adverse effects, if any. 


10 2000(119)EL.T 308 (TRI-DEL.). 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


M. POST-DISCLOSURE SUBMISSIONS 


M.1 Submissions by other interested parties: 


li. 


li. 


iV. 


V1. 


Vil. 


Vill. 


1X. 


X1. 


जा. 


Xlil. 


XIV. 


XV. 


XV1. 


XVIi. 


XVIiL. 


XIX. 


XX. 


XX1. 


XX. 


. Rutile-Sulphate Titanium Dioxide should not be included in the investigation scope, because it is 


distinct from Rutile-Chloride in terms of applications and pricing. 

Domestic producers lack the capacity to meet India's demand, with total installed capacity at 
82,500 MT while demand is ***MT, making imports essential. 

There is no causal link between imports and injury to the domestic industry, as several other market 
factors have impacted the domestic industry's financial health. 

The raw material price fluctuations, supply chain disruptions, and global macroeconomic issues are 
key reasons for financial difficulties faced by domestic producers, rather than imports. 


. The other interested parties challenge the injury analysis methodology, arguing that the Authority 


has not sufficiently examined non-import factors affecting the domestic industry. 

The domestic manufacturers have not expanded capacity despite years of protection, demonstrating 
that anti-dumping duties have not led to increased domestic production. 

Imports from China help bridge the demand-supply gap, ensuring stable input costs for the plastics 
industry. 

Anti-dumping duties will lead to increased costs for key downstream sectors, including plastics, 
paints, and paper, affecting price stability for finished goods. 

Many alternative sources of supply (such as from Australia, Mexico, and Malaysia) exist, meaning 
that anti-dumping duties on China will not necessarily benefit domestic producers but rather 
shift trade flows to other countries. 


. Strongly opposes the imposition of anti-dumping duties on public interest grounds, stating that such 


measures will harm India’s competitiveness in the global plastics industry. 

Titanium Dioxide (1102) produced via the Chloride and Sulphate processes serve different market 
segments, and the DGTR should not treat them as interchangeable for anti-dumping 
calculations. 

The classification of China PR as a non-market economy is incorrect, because China’s pricing and 
cost structures are market-driven and should be accepted in the normal value determination. 

The application of a 22% Return on Capital Employed (ROCE) for the domestic industry is 
incorrect as it is outdated and results in an artificially high non-injurious price (NIP). 

The Authority’s determination of dumping margins is incorrect, because the methodology used 
does not reflect transaction-level price variations and should be adjusted accordingly. 

The imposition of anti-dumping duties would not be in public interest as they will increase input 
costs for key downstream industries such as paints, plastics, and paper. 

The global economic factors have influenced Titanium Dioxide prices, and the Authority should 
not attribute all price movements to dumping. 

The injury to the domestic industry is not caused by imports, but rather due to inefficiencies in 
production, outdated technology, and high operational costs. 

The use of surrogate country methodology in the calculation of normal value is in incorrect, 
asserting that China PR should be treated as a market economy. 

The domestic industry has been unable to supply Titanium Dioxide at competitive prices, leading 
to a natural shift toward imports rather than a case of dumping. 

The other interested parties oppose reference price-based anti-dumping duties, stating that such 
duties are prone to manipulation and may not reflect actual market conditions. 

Requests that the injury margin calculations be reassessed, ensuring that cost fluctuations in raw 
materials and other economic conditions are properly accounted for. 

The landed price of imports has fluctuated significantly due to global economic factors. 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


XX1il 


XX1V 


XXV 


XXVI1 


XXVIi 


XXVIli 


. Similar anti-dumping investigations in Brazil and the European Union have used different 
methodologies for injury assessment, suggesting that the Authority should align its approach 
with global practices. 

. The dumping margin calculation does not reflect actual market behaviour, as weighted averages do 
not account for transaction-level pricing variations. 

. Indian importers have diversified their sourcing strategies, meaning that duties on Chinese imports 
could result in a shift to other supplying countries rather than benefiting the domestic industry. 

. Requests that the Authority disclose the names of paint companies that have purportedly purchased 
Rutile-Sulphate 11002 from the domestic industry, as claimed in the disclosure statement. 

. The paint industry in India is growing rapidly and requires a stable supply of Titanium Dioxide at 
competitive prices, which the domestic industry has not been able to ensure. 

. The injury to the domestic industry is exaggerated, as demand for paints and coatings has remained 
strong, allowing producers to operate profitably. 


M.2 Submissions by the domestic industry: 


_- 


li. 


iV. 


V1. 


Vil. 
Viii. 


1X. 


X1. 


जा. 


Xlil. 


XIV. 


XV. 


XV1. 


. Imports have increased by 54% over the injury period, despite a relatively stable demand, leading 
to a decline in domestic market share. 


ii. The domestic industry claims that China’s non-market economy status should be upheld, and the 


normal value should be determined accordingly. 

China’s surplus production capacity is significantly higher than India’s total demand, meaning 
dumped imports are likely to continue without intervention. 

The dumped imports have affected production, sales, profits, and return on investment, leading to 
financial stress and underutilization of capacity. 

. The domestic industry argues that there is a direct link between dumped imports and the injury 
suffered by domestic producers. 

Cost of sales has increased, but selling price has declined, leading to a steep reduction in profits 
and negative return on investment (ROI). 

Cash losses have been recorded by domestic manufacturers in recent years due to dumped imports. 

Price suppression caused by low-priced imports has prevented the domestic industry from 
increasing prices in response to rising costs. 

Market share of Chinese imports has increased consistently, whereas the share of domestic 
production has shrunk significantly. 

. The domestic industry supports the exclusion of food, pharma, skin-care, textile, and nano/ultrafine 
Titanium Dioxide from the scope of the investigation. 

The domestic industry strongly opposes the exclusion of Rutile-Sulphate 11002 from the scope of 
anti-dumping duties. Both Rutile-Chloride and Rutile-Sulphate grades have similar chemical 
and physical properties. 

The difference in prices is not a valid reason for differentiation, as production costs are 
comparable. 

The other interested parties claim that the Authority’s PCN methodology is incorrect, but the 
domestic industry argues that PCN methodology should be based on crystalline structure (rutile 
& anatase), not process (chloride & sulphate). 

Producers/Exporters from subject country have misled the Authority by claiming high-cost 
differences, whereas verified data shows that costs are comparable. 

The Brazilian and EU authorities have treated Rutile-Sulphate and Rutile-Chloride grades as a 
single product, and the Authority should do the same. 

The domestic industry disputes the determined NIP, stating that the coating cost for TiO2 has been 
underestimated. The domestic industry has provided financial records showing higher actual 
coating costs, which should be factored into the final determination. The injury margin and 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


121. 


122. 


123. 


124. 


dumping margin should reflect these adjustments to provide adequate protection to domestic 
producers. 

xvii. The domestic industry strongly opposes reference price-based anti-dumping duties. Importers can 
manipulate invoices to avoid duties. Past investigations have shown that reference price duties 
were ineffective, leading to their replacement with fixed duties in later reviews. 

xviii. A fixed quantum of duty should be imposed to ensure that duties are effectively applied and not 
evaded. 

xix. The domestic industry acknowledges that there is a demand-supply gap in the Indian market but 
asserts that Indian producers are actively expanding their capacity to bridge the gap. 

xx. Meghmani Organics has set up new production units, and existing producers (KMML, TTPL) have 
investment plans to increase production. 

xxi. If dumping continues unchecked, planned expansions will be jeopardized, harming long-term self- 
reliance. 

xxii. The domestic industry rejects the claim that anti-dumping duties will harm consumers. 

xxiii. TiO2 forms a small percentage of the total cost of paints, plastics, and paper. The actual cost 
impact on final products is minimal (0.012% to 1.44%). 

xxiv. Alternative suppliers from non-subject countries (e.g., Australia, Malaysia, and Mexico) exist to 
replace Chinese imports. 

xxv. The domestic industry highlights that Brazil, Saudi Arabia, the Eurasian Economic Union (EAEU), 
the European Union, and the US have all imposed ADD on Chinese TiO2. 

xxvi. Given these global trends, India must also impose duties to prevent market distortion and trade 
diversion from China. 

xxvii. The domestic industry requests a fixed quantum anti-dumping duty in USD for a period of five 
years. 


M.3 Examination by the Authority: 


The Authority has examined the post disclosure comments made by the interested parties. It is noted that 
the comments which are reiterations and have already been suitably examined and adequately addressed 
in the relevant paragraphs of this final findings, are not being repeated in the post-disclosure examination 
by the Authority for the sake of brevity. Issues raised by the interested parties other than those examined 
in detail and which are considered relevant by the Authority have been examined as hereunder: 


As regards the argument of the domestic industry that the PCN methodology should be based on 
crystalline structure, the Authority reiterates that PCN was correctly adopted because it goes beyond 
crystalline structure to incorporate production process and cost and price differences. This broader 
classification allows for a more precise and fair comparison taking into account the pricing and technical 
differences of the two processes. 


Given the interchangeability and competitive market positioning of both sulphate and chloride rutile 
titanium dioxide, the Authority concludes that the inclusion of sulphate-rutile titanium dioxide within the 
scope of the product under consideration is appropriate and justified. 


As regards the argument that other factors such as internal inefficiency, raw material price fluctuation, 
supply chain disruptions have caused injury and price suppression to the domestic industry, it is noted that 
dumped imports are the principal factor affecting the domestic industry’s pricing and profitability. The 
examination of data shows that the selling price of the domestic industry has been consistently below cost 
since 2022-23, while the landed price of imports has been materially lower than the cost of sales, leading 
to significant price suppression. Furthermore, claims attributing the domestic industry’s losses to internal 
inefficiencies or supply chain disruptions have not been substantiated with any concrete evidence. The 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


alleged raw material fluctuation, if any, is a factor that affects both, the domestic industry and the 
exporters alike. 


125. The 22% Return on Capital Employed (ROCE) benchmark has been consistently used in anti-dumping 
investigations, which ensures a reasonable return on investment for the domestic industry. The Authority 
finds no concrete reason to depart from its established practice in this matter. The Authority’s 
determination of NIP is based on established principles outlined in Annexure II of the Anti-dumping 
Rules. 


126. The exporters had not requested transactional wise dumping margin earlier and there is no information 
available to determine the NIP and the normal value at a transactional level at this stage of the 
investigation. Furthermore, the information on record does not show consistent and significant difference 
in export price between different periods. Minor price variations are accounted for using weighted 
averages, ensuring a fair comparison. No substantive evidence has been provided by the exporters to 
demonstrate that an alternative approach would provide more accurate results. 


127. The domestic industry has provided names of paint manufacturers to whom goods have been sold to along 
with relevant evidence. 


128. In order to ensure fair comparison between sulphate-rutile titanium dioxide produced by the domestic 
industry and imported from exporters/producers of the subject country, appropriate adjustments have been 
made on account of coating cost for determining injury margin and dumping margin. 


129. As regards domestic industry’s contention regarding underestimation of coating cost, the Authority notes 
that the coating cost assessment is based on verified data made available by the domestic industry and 
after considering relevant cost components in accordance with the principles enshrined under Annexure 
III of the Anti-Dumping Rules. 


N. CONCLUSION 


130. Based on the submissions made, information provided, and facts available before the Authority as 
recorded above and on the basis of the above analysis of dumping and consequent injury to the domestic 
industry, the Authority concludes the following: 

1) The scope of the product under consideration is “Titanium Dioxide” originating in or exported from 
China PR. 

1) The subject goods are classified under the customs sub-heading 28230010, and since it is a pigment, 
imports of subject goods are also being reported under 32061110 and 32061190. 

lii) The application has been filed by M/s. Kerala Minerals and Metals Ltd, M/s. Travancore Titanium 
Products Ltd and M/s. VV Titanium Pigments Pvt. Ltd. The applicants constitute domestic industry, 
under Rule 2(b) of the Rules and the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 
5(3). 

iv) The subject goods exported from China PR and the article manufactured by the domestic industry are 
‘like article’ to each other in terms of Rule 2(d) of the AD Rules, 1995. 

v) The product under consideration has been exported to India at a price below the normal value, 
resulting in dumping. The dumping margin is above de-minimis level and significant. 

vi) The volume of subject imports increased over the injury period, especially in the POI, in absolute 
and relative terms. Imports of subject country constitute a majority of the total imports into India 
throughout the injury period. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


131. 


vii) Imports have had a considerable impact on suppressing the prices of the domestic industry. 

viii) Production and capacity utilisation increased from the base year and 2021-22 after which there was a 
decline. Capacity utilisation is low despite high demand in the country. 

Sales of the domestic industry increased till 2021-22, declined in 2022-23, and increased in the POI. 
Market share of imports from the subject country in domestic demand has increased whereas, that of 


15) 

x) 
domestic industry has declined over the injury investigation period. 

X1) Profits and cash profits have declined for the domestic industry during the injury investigation 

period. The domestic industry is incurring losses since 2022-23 and the POI. ROI has also declined 

steeply and was negative ***% in the POI. 

xii) Average inventory has increased significantly during the injury period. 

xiii) Number of employees and wages paid have decreased over the injury period with marginal increase 
in the POI as compared to previous year. 

X1V) Productivity per employee increased in the base year and 2021-22, while decreasing in 2022-23 and 
the POI. 

xv) Imports at dumped prices have adversely impacted the growth of the domestic industry. 

xvi) No other factor appears to have caused injury to the domestic industry. It is noted that domestic 
industry has suffered material injury as a result of the dumped imports of the subject goods from 
subject country, and is facing threat of injury from subject country. 


O. RECOMMENDATIONS 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the interested parties and 
adequate opportunity was given to them to provide information on the aspect of injury, causal link, and 
impact of measures. Having initiated and conducted the investigation in terms of the provisions of anti- 
dumping investigations as laid down under the Anti-dumping Duty Rules, the Authority has reached a 
conclusion that the duty should be imposed on subject goods. Accordingly, the Authority recommends 
imposition of anti-dumping duties on imports of the product under consideration. 


132. Further, having regard to the conclusion reached with regard to imports of the product under consideration 
under HS Codes- 28230010, 32061110 and 32061190, the Authority recommends collection of anti- 
dumping duties on imports of the product under consideration, falling under this code. 

133. Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of anti-dumping 
duty equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury so as to remove the injury to 
the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of definitive anti-dumping duty 
on the imports of subject goods originating in or exported from the subject country, equal to the amount 
mentioned in Col. 7 of the duty table appended below, to be issued in this regard by the Central 
Government for a period of 5(five) years from the date of notification to be issued in this regard. 

DUTY TABLE 
SN | Heading/ | Description | Country | Country Producer | Amount Unit of Currency 
sub- of goods of of export measurement 
heading origin 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
11 28230010, | Titanium China Any Anhui Gold | MT USD 
32061110, | Dioxide** PR country Star 
and including | Titanium 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


SN 


Heading/ 
sub- 
heading 


Description 
of goods 


Country 
of 
origin 


Country 
of export 


Producer 


Amount 


Unit of 
measurement 


Currency 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


32061190 


ok 


China PR 


Dioxide 
(Group) 
Co., Ltd. 


Anhui Gold 


Star 

Titanium 
Dioxide 
Trading 
Co., Ltd. 


! 


ड़ 


China 
PR 


including 
China PR 


Any 
country 


Shandong 
Jinhai 

Titanium 
Resources 
Technology 
Co., Ltd. 


Shandong 
Xianghai 
Titanium 
Co., Ltd. 


563 


MT 


USD 


|! 


| 


China 
PR 


China 
PR 


Any 
country 
including 
China PR 


Any 
country 


LB 
Xiangyang 
Titanium 
Industry Co 
Ltd., and 


LB Sichuan 
Titanium 
Industry 
Co., Ltd. 


LB Lufeng 
Titanium 
Industry 
Co., Ltd. 


LB Group 
Co., Ltd. 


Henan 
Billions 
Advanced 
Material 
Co., Ltd. 
ok 2k ok *Non- 


Sampled 


460 


including 


Cooperative 


510 


MT 


MT 


USD 


USD 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


105 


SN | Heading/ | Description | Country | Country Producer | Amount Unit of Currency 
sub- of goods of of export measurement 
heading origin 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
China PR | Producers 
3. 7 au China Any Any 681 MT USD 
PR country producer 
other other than 
than SN 1, 2, 3, 
subject & 4 
country 
| 7 w Any China PR Any 681 MT 
country 
other 
than 
subject 
country 


*Note-Customs classification is only indicative, and the determination of anti-dumping duty shall be made 
as per the description of the PUC. 


**Fycluding the following: 


S. No. Product Description of the excluded product and details 
excluded 

I Food TiO2 used in food additives like food colouring 

2 Pharma TiO2 used as ingredient in tablet film coatings 

3 Skin-care TiO2 is used in cosmetics and sunscreen lotions for UV- 
absorbing and photocatalyst applications 

4 Textile TiO2 used in production of textile/fibre. TiO2 which is used in 
the production of textiles and fibres largely because of its 
photo-catalytic self-cleaning, UV-protection and delustering 
abilities, etc. is excluded from the scope of product under 
consideration. 

However, such exclusion does not extend to the TiO2 that is 
used as a pigment for printing over the 
textile/garment/cloth/fabric. 

5 Fibre TiO2 is used for delustering the artificial fibre and this fibre is 
used to product the textiles. Fibre grade materials are used to 
blend with fibre threads to make the cloth itself. TiO2 Rutile 
grade for making décor paper (used at fibre/pulp stage). 

| Nano or Nano or ultrafine titanium dioxide having particle size below 

ultrafine 100 nm used in textile/paint industry to offer characteristics 
such as dust free textile/paint. 


****Non-Sampled Cooperative Producers 


I. Yibin Tianyuan Group Co., Ltd 
2. Chongqing Titanium Industry Co., Ltd. of Pangang Group 


3. Pangang Group Titanium Industry Co., Ltd. 


4. Jiangxi Tikon Titanium Products Co Ltd (A Tronox Company) 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


5. Kunming Donghao Titanium Co., Ltd. 

6. Inter-China Chemical Co., Ltd. 

7. Anhui Annada Titanium Industry Co., Ltd. 

&. Shandong Doguide Group Co., Ltd. 

9. Qianjiang Fangyuan Titanium Industry Co., Ltd. 
10. Jinan Yuxing Chemical Co., Ltd. 

11. Ningbo Xinfu Titanium Dioxide Co., Ltd. 

12. Shandong Dawn Titanium Industry Co., Ltd. 


134. The landed value of imports for the purpose of this notification shall be assessable value as determined by 
the Customs under the Customs Act, 1962 (52 of 1962) and includes all duties of customs except duties 
under Sections 3, 8B, 9, 9A of the said Act. 


P. FURTHER PROCEDURE 


135. An appeal against the order of the Authority arising out of this final finding shall lie before the Customs 


Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Customs 
Tariff Act. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.  coraktanatH YADAVA 2ztslysaresby comer nari vanava 


